<篇章begin>
<题解end>
乡人傩①,朝服而立于作阶②。
【注释】
①傩(nuó):古代驱逐疫鬼的仪式。
②作(zuò)阶：东阶。这是主人站立的地方。
【译文】
乡人举行驱逐疫鬼的仪式，便穿着朝服站在东边的台阶上。
问人于他邦①,再拜而送之②。
【注释】
①问：问候。
②再拜：古代一种礼节，手据地，俯首但不至于手，这样拜两次。
【译文】
托人向别国的友人问候，对受托者拜两次而送别。
康子馈药，拜而受之。曰：“丘未达①,不敢尝。”
【注释】
①达：通晓，明白。
【译文】
季康子送药给孔子，孔子拜谢接受。说：“我不知道这药的药性，不敢尝一尝。”
厩焚①。子退朝，曰：“伤人乎?”不问马。
【注释】
①厩：马棚。
【译文】
孔子家的马棚失火了。孔子从朝廷回来，问：“伤了人吗?”没有问到马。
君赐食，必正席先尝之。君赐腥①,必熟而荐之②。君赐生，必畜之。
侍食于君，君祭，先饭③。
【注释】
①腥：生肉。
②荐：进奉。这里指向祖先供奉。
③先饭：在君行祭礼时先吃饭，是表示为君尝食的意思。
【译文】
国君赐熟食，必定摆正席位，先尝一尝。国君赐生肉，必定在烧熟后先向祖先进供。国君赐活物，必定畜养起来。
侍奉国君一起吃饭，当国君进行饭前祭礼的时候，自己先尝饭食。
疾，君视之，东首①,加朝服，拖绅②。
【注释】
①东首：即头朝东躺着。这里表示正面对着国君。
②绅：古代士大夫束在腰间的大带，一端下垂。
【译文】
孔子生病了，国君来探视，孔子头朝东面，把上朝的礼服披在身上，拖着大带。
君命召，不俟驾行矣。
【译文】
国君召唤，孔子不等驾好马车，就先步行前往。
入太庙，每事问。①
【注释】
①此章重出，已见《八佾篇》第十五章。
【译文】
孔子进周公庙，对每件事都发问。
朋友死，无所归，曰：“于我殡①。”
【注释】
①殡：停放灵柩待葬。这里泛指丧葬事务。
【译文】
朋友死了，没有人收殓，孔子说：“由我来料理丧事。”
朋友之馈，虽车马，非祭肉，不拜。
【译文】
朋友的馈赠，即使是车马，但只要不是祭肉，孔子在接受时不行拜礼。
寝不尸，居不客①。
【注释】
①居：居家。客：一本作“容”。当以“客”为是。
【译文】
睡觉时不像尸体那样直挺着，平日居家不用像做客或待客那样恭敬。
见齐衰者，虽狎必变①。见冕者与瞽者，虽亵必以貌②。
凶服者式之③。式负版者④。
有盛馔，必变色而作⑤。
迅雷风烈必变。
【注释】
①狎(xiá):亲近。
②亵：常相见。
③凶服：丧服。式：通“轼”,车前横木，可让乘者凭扶。
④版：国家图籍。
⑤作：立起。
【译文】
看见穿丧服的人，即使是很熟悉的，一定改变神情以示哀悼。看见戴着礼帽的人和盲人，即使常常相见，一定显得很礼貌。
在车上遇到穿丧服的人，一定俯身凭轼致哀。遇见背负国家图籍的人就俯身凭轼致敬。
遇有丰盛的宴席，一定改变神色起立致意。
遇有疾雷大风，一定改变神色以示敬畏。
升车，必正立，执绥①。车中不内顾，不疾言，不亲指。
【注释】
①绥(suí):登车用的扶手带。
【译文】
孔子上车时，一定先端正地站好，再握着扶手带登车。在车中，不回头看，不很急地说话，不以手指指点点。
色斯举矣①,翔而后集②。曰：“山梁雌雉③,时哉时哉!”子路共之⑨,三嗅而作⑤。
【注释】
①举：飞起。
②集：鸟栖止于树上。
③雉：鸟名，即野鸡。
④共：通“拱”。
⑤嗅：当作“昊(jú)”,鸟张两翅。
【译文】
野鸡一见人的脸色不善就高高飞起，盘旋一阵然后停在树上。孔子说：“山梁上的这些野鸡，识时宜呀!识时宜呀!”子路对它们拱拱手，它们拍打着翅膀又飞走了。
<篇章begin>
先进篇第十一
【题解】
本篇共二十六章，集中记录了孔子与学生共同相处的情况。除了第一与第二十一章，其他各章的内容都与孔子的学生直接相关，其中既有孔子对他们的教诲之辞，也记述了一些具体的事件。孔子在首章明确指出，真正有用于国家的人才，往往不是依靠祖荫登上仕途的那些人，而是通过学习，依靠真才实学获取官位的人。因而孔子的学生多为平民子弟，这突破了官府、贵族垄断教育垄断文化的状况。同时，孔子对学生的教育也多落在道德品质的培养上。当时特定的教学条件和教学方式，使孔子与学生朝夕相处，师生之间平等融洽，教学活动贯穿在日常生活中，孔子的思想与人格对学生发生着潜移默化的影响。本篇多有师生共处的场景再现，尤其末章，人物神态生动，个性鲜明，常作为最具文学性的代表作而选入各种作品选本中。
<题解end>
子曰：“先进于礼乐①,野人也②;后进于礼乐，君子也③。如用之，则吾从先进。”
【注释】
①先进于礼乐：指先学礼乐而后做官的人。下“后进于礼乐”则指先得官然后再学礼乐的人。或说“先进”“后进”指先辈后辈，以先进有古朴之风，故称“野人”。今从前说。
②野人：指没有爵禄的士人。
③君子：这里指可享父兄庇荫的卿大夫子弟。
【译文】
孔子说：“先学习礼乐而后做官的，是一般的士人；先有官位而后学习礼乐的，是卿大夫的子弟。如果我选用人才，那么我用先学习礼乐的人。”
子曰：“从我于陈、蔡者①,皆不及门也②。”
【注释】
①陈、蔡：皆国名。孔子曾被困于陈、蔡之间，粮食断绝，随从的学生饿得走不动路。
②门：指孔子门下。一说指仕进之门。今从前说。
【译文】
孔子说：“跟随我在陈、蔡两国间受困的学生，现在都不在我这里了。”
德行：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。言语：宰我，子贡。政事：冉有，季路。文学：子游，子夏。
【译文】
孔子学生中德行突出的：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。擅长言辞表达的：宰我，子贡。善于政事的：冉有，季路。熟悉古代文献的：子游，子夏。
子曰：“回也非助我者也，于吾言无所不说。”
【译文】
孔子说：“颜回啊，他不是一个有助于我的人，他对我所说的话无不心悦诚服。”
子曰：“孝哉闵子骞!人不间于其父母昆弟之言。”
【译文】
孔子说：“闵子骞真是孝顺啊!人们对于他父母兄弟称赞他的话都没有异议。”
南容三复白圭①,孔子以其兄之子妻之。
【注释】
①白圭：白玉制的礼器。这里指《诗经·大雅·抑》中关于白圭的诗句：“白圭之玷，尚可磨也。斯言之玷，不可为也。”意谓白圭上的污点尚可磨去，但言语中的错误无法去掉。
【译文】
南容反复吟诵关于白圭的那几句诗，孔子把自己的侄女嫁给了他。
季康子问：“弟子孰为好学?”孔子对曰：“有颜回者好学，不幸短命死矣，今也则亡。”
【译文】
季康子问：“你的学生中谁好学?”孔子答道：“一个叫颜回的学生好学，不幸短命死了，现在没有这样的人了。”
颜渊死，颜路请子之车以为之椁①。子曰：“才不才，亦各言其子也。鲤也死②,有棺而无椁。吾不徒行以为之椁。以吾从大夫之后③,不可徒行也。”
【注释】
①颜路：颜回的父亲，名无繇，字路，也是孔子学生。椁(guǒ):古代棺材有两层，内层为棺，外层为椁。
②鲤：孔子的儿子，名鲤，字伯鱼，年五十死。
③从大夫之后：孔子在鲁国曾任司寇一职，是大夫之位，故有此说。当时孔子已不在位。
【译文】
颜渊死了，他父亲颜路请求孔子卖掉车子为颜渊做椁。孔子说：“不管有才能还是无才能，说来总是自己的儿子。我的儿子鲤死的时候，也是只有棺而没有椁。我不能卖了车徒步行走来为他置椁。因为我曾身居大夫之列，不可以徒步出行。”
颜渊死。子曰：“噫!天丧予!天丧予!”
【译文】
颜渊死了。孔子说：“唉!天亡我啊!天亡我啊!”
颜渊死，子哭之恸①。从者曰：“子恸矣!”曰：“有恸乎?非夫人之为恸而谁为?”
【注释】
①恸：极度悲哀。
【译文】
颜渊死了，孔子哭得极度悲哀。跟随孔子的人说：“您过于悲哀了!”孔子说：“是过于悲哀了吗?我不为这样的人悲哀，还为什么人悲哀呢?"
颜渊死，门人欲厚葬之。子曰：“不可。”
门人厚葬之。子曰：“回也视予犹父也，予不得视犹子也。非我也，夫二三子也。”
【译文】
颜渊死了，孔子的学生们想厚葬他。孔子说：“不可以。”
学生们还是很隆重地安葬了他。孔子说：“颜回呀，他把我当作父亲一样，我却无法把他当作儿子一样。这不是我的主张，是这些学生这样做呀。”
季路问事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事鬼?”曰：“敢问死。”曰：“未知生，焉知死?”
【译文】
季路问如何奉事鬼神。孔子说：“还不能够奉事人，怎么能够奉事鬼呢?”季路又问：“我大胆地问问死是怎么回事?”孔子说：“还不懂得生，怎么懂得死?”
闵子侍侧，闾闾如也；子路，行行如也①;冉有、子贡，侃侃如也。子乐。“若由也，不得其死然”。
【注释】
①行行(hàng):刚强的样子。
【译文】
闵子骞站在孔子身旁，显出恭敬正直的样子；子路显出刚强的样子；冉有、子贡显出温和快乐的样子。孔子很快乐。他说：“像仲由呀，怕不能够善终呢。”
鲁人为长府①。闵子骞曰：“仍旧贯②,如之何?何必改作?”子曰：“夫人不言，言必有中。”
【注释】
①长府：鲁国藏财货的府库名。
②仍：沿袭。贯：事情。
【译文】
鲁国改建贮藏财货的长府。闵子骞说："照原来的样子又怎么样呢?何必改建呢?”孔子说：“这个人不大说话，一说话就切中要害。”
子曰：“由之瑟奚为于丘之门①?”门人不敬子路。子曰：“由也升堂矣②,未入于室也③。”
【注释】
①瑟：古代一种拨弦乐器。
②堂：正厅，在房屋前面。
③室：内室，在厅后面。
【译文】
孔子说：“仲由为什么要到我这里来弹瑟呢?”于是学生们不尊重子路。孔子解释说：“仲由的学问已经登入堂中，只是还没有入室罢了。”
子贡问：“师与商也孰贤?”子曰：“师也过，商也不及。”
曰：“然则师愈与?”子曰：“过犹不及。”
【译文】
子贡问：“颛孙师和卜商哪一个更好些?”孔子说：“颛孙师有些过度，卜商有些及不上。”
子贡说：“那么是颛孙师好一些吗?”孔子说：“过度和及不上是一样的。”
季氏富于周公①,而求也为之聚敛而附益之②。子曰：“非吾徒也。小子鸣鼓而攻之③,可也。”
【注释】
①周公：有二说，一说周公旦，另一说指在周朝任卿士的周公后代。
②附益：增加。
③小子：指学生。
【译文】
季氏比周公还富有，而冉求还替他敛取钱财，增加他的财富。孔子说：“冉求不是我的学生。你们这些学生尽可击鼓声讨他。”
柴也愚①,参也鲁，师也辟②,由也磅③。
【注释】
①柴：孔子学生。姓高，名柴，字子羔。
②辟：偏激。
③咳(yàn):刚猛。
【译文】
高柴愚直，曾参鲁钝，颛孙师偏激，仲由刚猛。
子曰：“回也其庶乎①,屡空。赐不受命②,而货殖焉③,亿则屡中④。”
【注释】
①庶：将近，差不多。
②不受命：古代经商皆由官方掌管。这里指不受命于官，自以财货经商牟利。一说命即天命。今从前说。
③货殖：经商营利。
④亿：臆测，猜度。
【译文】
孔子说：“颜回的道德学问差不多了吧，可是常常极度贫困。端木赐未受官方之命而私自经商牟利，他对市场行情的猜度却常常准确。”
子张问善人之道。子曰：“不践迹，亦不入于室。”
【译文】
子张问善人怎么样。孔子说：“善人不踩着别人的足迹走，但他的道德学问也难以精深入室。”
子曰：“论笃是与①,君子者乎?色庄者乎?”
【注释】
①论笃是与：“与论笃”的倒装句。与，赞许。
【译文】
孔子说：“总是对言论实在的人表示赞许，但他是真正的君子呢?还是表面上做出庄重的样子呢?”
子路问：“闻斯行诸?”子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之?”
冉有问：“闻斯行诸?”子曰：“闻斯行之。”
公西华曰：“由也问闻斯行诸，子曰‘有父兄在';求也问闻斯行诸，子曰‘闻斯行之'。赤也惑，敢问。”子曰：“求也退，故进之。由也兼人①,故退之。”
【注释】
①兼人：指勇力胜过他人。
【译文】
子路问：“听到了就该行动吗?”孔子说：“有父兄在，怎么能一听到就擅自行动呢?"
冉有问：“听到了就该行动吗?”孔子说：“听到了就行动。”
公西华说：“仲由问听到了就该行动吗，您说‘有父兄在’;冉求问听到了就该行动吗，您说‘听到了就行动'。我对此迷惑不解，大胆地来问问。”孔子说：“冉求容易退缩，所以要鼓励他。仲由好勇过人，所以要抑制他。”
子畏于匡，颜渊后。子曰：“吾以女为死矣。”曰：“子在，回何敢死?”
【译文】
孔子被拘禁于匡地，颜渊因失散最后才到。孔子说：“我以为你死了。”颜渊说：“您还活着，我怎么敢死呢?”
季子然问①:“仲由、冉求可谓大臣与?”子曰：“吾以子为异之问，曾由与求之问。所谓大臣者，以道事君，不可则止。今由与求也，可谓具臣矣②。”
曰：“然则从之者与?”子曰：“弑父与君③,亦不从也。”
【注释】
①季子然：季氏的子弟。
②具臣：备位充数的臣。
③弑(shì):臣子杀死君主或子女杀死父母称“弑”。
【译文】
季子然问：“仲由、冉求可以算是大臣吗?”孔子说：“我以为你会问别的人，竟是问由和求啊。所谓大臣，应该用大道来事奉君主，如果行不通，宁可辞职不干。如今由与求啊，只可算是备位充数的臣子罢了。”
季子然又问：“那么他们会一切听从任用他们的人吗?”孔子说：“弑父弑君的事，他们也不会听从的。”
子路使子羔为费宰。子曰：“贼夫人之子①。”
子路曰：“有民人焉，有社稷焉②,何必读书，然后为学?”
子曰：“是故恶夫佞者。”
【注释】
①贼：害。
②社稷：土神和谷神。
【译文】
子路让子羔去当费邑邑宰。孔子说：“这是害了人家的儿子。”
子路说：“那里有百姓，有土神谷神，为什么一定要读书才算是学习呢?”
孔子说：“所以我讨厌那种强词夺理的人。”
子路、曾皙、冉有、公西华侍坐①。
子曰：“以吾一日长乎尔，毋吾以也。居则曰②:‘不吾知也!'如或知尔，则何以哉?”
子路率尔而对曰③:“千乘之国，摄乎大国之间@,加之以师旅，因之以饥懂⑤,由也为之，比及三年⑤,可使有勇，且知方也⑦。”
夫子哂之⑧。
“求!尔何如?”
对曰：“方六七十⑨,如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。”
“赤!尔何如?”
对曰：“非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同①,端章甫②,愿为小相焉。”
“点!尔何如?”
鼓瑟希@,铿尔⑤,舍瑟而作，对曰：“异乎三子者之撰⑥。”
子曰：“何伤乎?亦各言其志也。”
曰：“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂@,风乎舞雩②,咏而归。”
夫子喟然叹曰：“吾与点也!”
三子者出，曾皙后。曾皙曰：“夫三子者之言何如?”
子曰：“亦各言其志也已矣。”
曰：“夫子何哂由也?”
曰：“为国以礼，其言不让，是故哂之。”
“唯求则非邦也与②?”
“安见方六七十如五六十而非邦也者?”
“唯赤则非邦也与?”
“宗庙会同，非诸侯而何?赤也为之小，孰能为之大?”
【注释】
①曾皙(xī):曾参父亲，名点，字皙，也是孔子的学生。
②居：平日家居。
③率尔：急遽的样子。
④摄：迫，夹箱。
⑤因：继。
⑥比及：等到。
⑦方：指道义。
⑧哂(shěn):微笑。
⑨方：古代一种面积计量方式，表示纵横的长度。
⑩如：或。
①会同：诸侯会盟。
⑫端：一种礼服名。章甫：一种礼帽名。
⑬相(xiàng):祭祀、会盟时司仪赞礼的职务，小相为此职的最低级。
④希：同“稀”,指瑟声稀疏。
⑤铿(kēng)尔：弹瑟结束时的声音。
⑯撰：才具。
⑪伤：妨害。
⑧莫春：即暮春，农历三月。莫，同“暮”。
⑲冠者：指成年人。古代男子二十岁举行冠礼。沂(yí):水名。在今山东曲阜南。
④舞雩(yú):鲁国祭天求雨的场所，在曲阜东南。2唯：语首词，无义。
【译文】
子路、曾皙、冉有、公西华陪坐在孔子身边。
孔子说：“我的年龄比你们大一些，但你们不要因此受到拘束而不敢讲话。平日你们总是说：‘没有人了解我呀!'如果有人了解且任用你们，你们会怎么做呢?”
子路不假思索地回答说：“一个拥有千辆兵车的国家，夹在大国之间，外有别国侵略，内有灾年饥荒，让我去治理，只要三年，就可以使人们充满勇气，而且懂得道义。”
孔子微微一笑。
又问：“冉求!你怎么样?”
冉求答道：“一个边界以六七十里或五六十里见方的小国，让我去治理，只要三年，可以使人们富足。至于礼乐方面的事，那只有等待君子来实施了。”
孔子问：“公西赤!你怎么样?”
公西赤答道：“我不敢说能做到，但我愿意这样学习。宗庙祭祀或是诸侯会盟，我愿意穿戴着礼服礼帽，做一个小司仪。”
孔子又问：“曾点!你怎么样?”
曾皙正在弹瑟，这时瑟声渐疏，然后“铿”的一声停止了，他推开瑟站起来说：“我和他们三人的才志不同。”
孔子说：“这有什么关系呢?只是各人说说自己的志向罢了。”
曾皙说：“暮春时节，已经可以穿春装了，我和五六个成人，六七个孩子，在沂水中洗洗，在舞雩被风吹拂着，然后吟唱着回来。”
孔子长叹一声说：“我赞同曾点的志向啊。”
子路等三人走出去了，曾皙走在最后。他问孔子：“他们三人所说的怎么样?”
孔子说：“也就是各人说说自己的志向罢了。”
曾皙问：“您为什么对仲由的话笑了呢?”
孔子说：“治理国家讲求礼让，可是他的话一点不谦虚，所以我笑了。”
曾皙说：“那么冉求说的不是国家吗?”
孔子说：“怎么见得六七十里或五六十里见方的地域就不是一个国家呢?"
曾皙说：“公西赤所说的不是国家吗?”
孔子说：“宗庙祭祀和诸侯会盟，不是国家的事又是什么?如果公西赤只能做小司仪，那谁还能做大司仪呢?”
<篇章begin>
颜渊篇第十二
【题解】
本篇共二十四章，所论包括仁、礼、政事、用人、断狱、交友等诸多内容，综合起来看，则比较集中地表达了仁、礼、政三者的关系。孔子希望政治清明，社会稳定，他认为，要实现这一目标，关键是确立伦常秩序，使每个人的行为都符合其担当的社会角色的要求。“礼”与“仁”是使伦理关系正常化的保证。礼确定了社会结构尊卑分明的等级层次，并规定了各个等次的社会成员应该遵循的道德标准。对人而言，礼起着外部的规范作用。仁则要求每个个体以爱人为出发点，自觉按照礼的规定来约束自己，做到视听言动皆不违礼。对人而言，仁是以礼为准则的内在制约。孔子把社会秩序的稳定落在人伦关系的协调之上，又以情感和观念作为维系人际关系的依据，可以看到，孔子的思想观念显示出律法意识和契约意识的缺失。孔子虽然怀有良好的意愿，然而封建伦理关系自身的不平等特质，以及他认识观念的缺陷，使得他想像中的社会图景难以成为现实。
<题解end>
颜渊问仁。子曰：“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉①。为仁由己，而由人乎哉?”
颜渊曰：“请问其目。”子曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”
颜渊曰：“回虽不敏，请事斯语矣。”
【注释】
①归：称许。
【译文】
颜渊问怎样才是仁。孔子说：“约束自己而合于礼，这就是仁。只要有一天能做到约束自己而合于礼，天下的人就会称许你是仁人。实行仁德在于自己，哪在于别人呀?”
颜渊问：“请问行仁的具体条目。”孔子说：“不合礼的不看，不合礼的不听，不合礼的不说，不合礼的不做。”
颜渊说：“我虽然不聪敏，但让我照这话去做吧。”
仲弓问仁。子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。在邦无怨①,在家无怨②。”
仲弓曰：“雍虽不敏，请事斯语矣。”
【注释】
①邦：指诸侯国。
②家：指卿大夫家。
【译文】
仲弓问怎样才是仁。孔子说：“出门就像去接待贵宾一样，役使百姓就像承当重大祭礼一样。自己不愿意的事，不要强加于别人。在诸侯国做事没有怨恨，在卿大夫家做事也没有怨恨。”
仲弓说：“我虽然不聪敏，但让我照这话去做吧。”
司马牛问仁①。子曰：“仁者，其言也切②。”
曰：“其言也切，斯谓之仁已乎?”子曰：“为之难，言之得无切乎?”
【注释】
①司马牛：孔子学生。姓司马，名耕，字子牛。
②切(rèn):出言迟缓谨慎。
【译文】
司马牛问怎样才是仁。孔子说：“仁人，他说话迟缓谨慎。”
司马牛说：“说话迟缓谨慎，这就叫仁了吗?”孔子说：“实行起来很难，说话怎么能不迟缓谨慎呢?”
司马牛问君子。子曰：“君子不忧不惧。”
曰：“不忧不惧，斯谓之君子已乎?”子曰：“内省不疚，夫何忧何惧?”
【译文】
司马牛问怎样才是君子。孔子说：“君子不忧愁，不恐惧。”
司马牛说：“不忧愁，不恐惧，这就能叫君子了吗?”孔子说：“自我反省没有愧疚，那有什么可以忧愁恐惧的呢?”
司马牛忧曰：“人皆有兄弟，我独亡。”子夏曰：“商闻之矣：死生有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼。四海之内，皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也?”
【译文】
司马牛忧愁地说：“别人都有兄弟，唯独我没有。”子夏说：“我听到的是这样的道理：死生自有命运，富贵在于天意。君子做事认真而没有差失，对人恭敬而合于礼，那么天下之人都是兄弟。君子何必忧愁没有兄弟呢?”
子张问明。子曰：“浸润之谮①,肤受之愬②,不行焉，可谓明也已矣。浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓远也已矣。”
【注释】
①谮(zèn):谗言，诬陷。
②愬(sù):进谗，诬陷。
【译文】
子张问怎样才叫明察。孔子说：“如水润物那样逐渐积聚的谗言，如肌肤所受的那样直接急迫的诬告，在你这里都行不通，那就可以说是明察了。如水润物那样逐渐积聚的谗言，如肌肤所受的那样直接急迫的诬告，在你这里都行不通，那可以说是看得很远了。”
子贡问政。子曰：“足食，足兵①,民信之矣。”
子贡曰：“必不得已而去，于斯三者何先?”曰：“去兵。”子贡曰：“必不得已而去，于斯二者何先?"曰：“去食。
自古皆有死，民无信不立。”
【注释】
①兵：兵器。这里指军备。
【译文】
子贡问怎样治理政事。孔子说：“粮食充足，军备充实，人们信任政府。”
子贡说：“如果迫不得已要去掉一项，这三者先去掉哪一项?”孔子说：“去掉军备。”
子贡说：“如果迫不得已还要去掉一项，在余下的两项中先去掉哪一项?”孔子说：“去掉粮食。自古以来人都有一死，但如果人们不信任政府，那么国家就站立不住了。”
棘子成曰①:“君子质而已矣，何以文为?”子贡曰：“惜乎，夫子之说君子也②。驷不及舌⑧。文犹质也，质犹文也。虎豹之轉犹犬羊之④。”
【注释】
①棘子成：卫国大夫。
②夫子：古代对大夫的尊称。这里指棘子成。
③驷(sì):驾一辆车的四匹马。
④韩(kuò):去掉毛的兽皮，即皮革。
【译文】
棘子成说：“君子只要有好的本质就可以了，何必再要讲究文采呢?”子贡说：“可惜啊，先生竟这样来论说君子。这可是一言既出，驷马难追。文采与本质，本质与文采，两者同样重要。虎豹皮如果去掉了有花纹的毛，那就和去掉毛的犬羊皮是一个样了。”
哀公问于有若曰：“年饥，用不足，如之何?”
有若对曰：“盍彻乎①?”
曰：“二，吾犹不足，如之何其彻也?”
对曰：“百姓足，君孰与不足?百姓不足，君孰与足?”
【注释】
①彻：十分抽一的田税制度。
【译文】
鲁哀公问有若说：“年成荒歉，国用不足，怎么办?”
有若答道：“为什么不实行十分抽一的田税制度呢?”
哀公说：“十分抽二，我尚且不够，怎么能十分抽一呢?”
有若说：“百姓用度够了，您怎么会不够?百姓用度不够，您怎么会够呢?”
子张问崇德辨惑。子曰：“主忠信，徙义①,崇德也。爱之欲其生，恶之欲其死。既欲其生，又欲其死，是惑也。‘诚不以富，亦祇以异②。’”
【注释】
①徙义：意谓使自己的思想行为随从义。徙，迁移。
②诚不以富，亦祇以异：语见《诗经·小雅·我行其野》,此处引这两句上下文难以贯通，或以为是错简而误至此，本当在《季氏篇》第十二章“齐景公有马千驷”句前。祇，适，恰。
【译文】
子张问怎样提高道德，辨别迷惑。孔子说：“以忠信为己之主，使自己从义而行，这就能提高道德。喜爱一个人，就希望他长寿，厌恶这个人时，又希望他快死。既希望他长寿，又希望他快死，这就是迷惑。‘这确实是对自己无益，只是令人奇怪。'”
齐景公问政于孔子①。孔子对曰：“君君，臣臣，父父，子子。”公曰：“善哉!信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸?”
【注释】
①齐景公：齐国国君。名杵臼。
【译文】
齐景公问孔子如何治政。孔子答道：“国君像个国君，臣子像个臣子，父亲像个父亲，儿子像个儿子。”景公说：“说得好啊!如果君不像君，臣不像臣，父不像父，子不像子，即使有粮食，我能够吃得到吗?”
子曰：“片言可以折狱者①,其由也与?”子路无宿诺②。
【注释】
①片言：单方面的言辞。折狱：断案。
②宿诺：没有及时兑现的诺言。宿，隔夜的。
【译文】
孔子说：“根据单方面的言辞就可以判决案件的，大概只有仲由吧?”子路这里从来没有不及时兑现的诺言。
子曰：“听讼①,吾犹人也。必也使无讼乎!”
【注释】
①听讼：审理诉讼案件。
【译文】
孔子说：“审理诉讼案件，我也同别人一样。但一定要使诉讼的事不发生才好啊!”
子张问政。子曰：“居之无倦，行之以忠。”
【译文】
子张问怎样治理政事。孔子说：“居于职位不要厌倦懈怠，实施政令要出于忠心。”
子曰：“博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。”①
【注释】
①此章重出，已见《雍也篇》二十七章。
【译文】
孔子说：“君子广泛地学习文献典籍，并以礼约束自己，也就能不背离道了。”
子曰：“君子成人之美，不成人之恶。小人反是。”
【译文】
孔子说：“君子成全别人的好事，不促成别人的坏事。小人却与此相反。”
季康子问政于孔子。孔子对曰：“政者，正也。子帅以正①,孰敢不正?”
【注释】
①帅：带头。
【译文】
季康子向孔子问怎样治政。孔子答道：“政的意思就是正。您带头行正道，谁还敢不正?”
季康子患盗，问于孔子。孔子对曰："苟子之不欲，虽赏之不窃。”
【译文】
季康子为盗贼很多而忧虑，向孔子求教。孔子答道：“如果您自己不贪欲，即使奖励偷盗，他们也不肯干。”
季康子问政于孔子曰：“如杀无道，以就有道，何如?”孔子对曰：“子为政，焉用杀?子欲善而民善矣。君子之德风，小人之德草。草上之风①,必偃②。”
【注释】
①上：加。
②偃：仆倒。
【译文】
季康子向孔子问治政之事，他说：“如果杀掉无道的人来亲近有道的人，怎么样?”孔子答道：“您治理政事，为什么要用杀戮的办法呢?您愿意行善，百姓也就从善。君子的德行好比是风，百姓的德行好比是草。风吹到草上，草必定随风而倒。”
子张问：“士何如斯可谓之达矣?”子曰：“何哉，尔所谓达者?”子张对曰：“在邦必闻，在家必闻。”子曰：“是闻也，非达也。夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人①。在邦必达，在家必达。夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑。在邦必闻，在家必闻。”
【注释】
①下人：处于别人之下。
【译文】
子张问：“士怎样可以说是达?”孔子问：“你说的达是什么意思?”子张回答：“在国家任官一定有名声，在卿大夫家任官也一定有名声。”孔子说：“这叫名声，而不是达。所谓达，应该是品质正直，所行合义，善于辨析别人的言语，善于观察别人的脸色，对人心存谦让。这样的人，在国家任官必定显达，在卿大夫家任官也必定显达。至于那个名声，表面上似乎爱好仁，实际行为却违背仁，还以仁人自居而不加怀疑。那样的人，在国家会有名声，在卿大夫家也会有名声。”
樊迟从游于舞雩之下，曰：“敢问崇德，修慝①,辨惑。”子曰：“善哉问!先事后得，非崇德与?攻其恶，无攻人之恶，非修慝与?一朝之忿，忘其身，以及其亲，非惑与?”
【注释】
①修慝(tè):去恶为善。修，治。慝，邪恶。
【译文】
樊迟陪从孔子在舞雩台下游览，他问：“请问怎样才能提高道德、去恶为善、辨明迷惑?”孔子说：“问得好!先做事，后考虑所得，这不是提高道德了吗?批评自己的过错，不攻击别人的过错，这不是去恶为善了吗?因为一时的气忿，忘了自身安危，甚至忘了父母亲属，这不是惑而不明事理吗?”
樊迟问仁。子曰：“爱人。”问知。子曰：“知人。”
樊迟未达。子曰：“举直错诸枉，能使枉者直。”
樊迟退，见子夏曰：“乡也吾见于夫子而问知①,子曰：‘举直错诸枉，能使枉者直。'何谓也?”
子夏曰：“富哉言乎!舜有天下，选于众，举皋陶②,不仁者远矣。汤有天下③,选于众，举伊尹④,不仁者远矣。”
【注释】
①乡(xiàng):先前，刚才。
②皋陶(gāoyáo):舜的臣子。
③汤：商朝开国君主。名履。
④伊尹：汤的辅相。
【译文】
樊迟问什么是仁。孔子说：“爱人。”樊迟又问什么是智。孔子说：“善于识别人。”
樊迟没有理解。孔子说：“推举正直的人置于邪恶的人之上，能使邪恶的人变得正直。”
樊迟退出后，去见子夏，说：“刚才我见了老师，问他什么是智，他说：‘推举正直的人置于邪恶的人之上，能使邪恶的人变得正直。'这是什么意思?”
子夏说：“这话的涵义真丰富啊!舜有了天下，在众人中挑选，选用了皋陶，不仁的人就难以存在了。汤有了天下，在众人中挑选，选用了伊尹，不仁的人就难以存在了。”
子贡问友。子曰：“忠告而善道之①,不可则止，毋自辱焉。”
【注释】
①道(dǎo):引导。
【译文】
子贡问怎样对待朋友。孔子说：“真诚地劝告他，好好地引导他，如果他不听从就适可而止，不要自取侮辱。”
曾子曰：“君子以文会友，以友辅仁。”
【译文】
曾子说：“君子用文章学问来会聚朋友，用朋友来促进仁德的培养。”
<篇章begin>
子路篇第十三
【题解】
本篇共三十章，所记内容集中在治政与道德两个方面，与以上《颜渊篇》似有一定的承接关系。在治政方面，本篇所录更为广泛，从远大的政治目标，到具体的行政环节，孔子皆有所论。在道德品行方面，孔子对不少似是而非的人格表现形态作了辨析。孔子的人格理想具有确定的内涵，因此，他反对用“乡人皆好之”这样简单多数的民意测试为衡量标准。完美的人格应是既能明辨是非，爱憎分明，又能与社会群体融洽相处；完美的人格应是既能持守大节，又能注重日常生活的细节表现。出现于本篇的“泰”与“骄”,“和”与“同”,“中行”与“狂猾”等对立概念，就充分反映出孔子在人格问题上追求完美的思考特征，这也是中庸原则在道德层面的具体体现。
<题解end>
子路问政。子曰：“先之劳之。”请益。曰：“无倦。”
【译文】
子路问怎样治理政事。孔子说：“自己做在百姓之前，然后使百姓努力劳作。”子路请求再多讲一些。孔子说：“永远不要倦怠。”
仲弓为季氏宰，问政。子曰：“先有司，赦小过①,举贤才。”
曰：“焉知贤才而举之?”子曰：“举尔所知。尔所不知，人其舍诸?”
【注释】
①赦：宽免。
【译文】
仲弓任季氏家宰，问孔子怎样治理政事。孔子说：“先使办事人员各任其事，原谅别人的小过失，举用优秀人才。”
仲弓问：“怎样能识别优秀人才而举用他呢?”孔子说：“举用你所了解的人才。那些你不了解的人才，别人会舍弃不举用吗?"
子路曰：“卫君待子而为政①,子将奚先?”
子曰：“必也正名乎②!”
子路曰：“有是哉，子之迂也!奚其正?”
子曰：“野哉，由也!君子于其所不知，盖阙如也③。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。”
【注释】
①卫君：指卫出公蒯辄。
②正名：辨正名分，使名实相符。
③阙如：存疑不言。
【译文】
子路说：“卫君等着您去治理国政，您将先做什么?”
孔子说：“一定是先辨正名分!”
子路说：“您就迂腐到这样啊!何必要正名呢?”
孔子说：“太粗野了，仲由!君子对于他所不懂的事，应该采取存疑的态度。名分不符其实，言语就不顺于理；言语不顺于理，事情就做不成；事情做不成，礼乐就不能兴起；礼乐不兴，刑罚就不能得当；刑罚不得当，民众就手足无措，不知如何是好。所以君子定下名分，就一定可以言之成理，言之成理，就一定可以实行。君子对自己要说的话，一点儿都不马虎就是了。”
樊迟请学稼①。子曰：“吾不如老农。”请学为圃②。曰：“吾不如老圃。”
樊迟出。子曰：“小人哉，樊须也!上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情③。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣④,焉用稼?”
【注释】
①稼：种植五谷。
②圃：种菜。
③情：诚实，真实。
④襁(qiǎng):背婴儿的宽带或布兜。
【译文】
樊迟向孔子请求学种庄稼。孔子说：“我不如老农。”樊迟又请求学种菜。孔子说：“我不如老菜农。”
樊迟出去了。孔子说：“樊须真是个小人啊!在上位者重视礼，百姓就没有人敢不尊敬；在上位者行事合理，百姓就没有人敢不服从；在上位者诚恳守信，百姓就没有谁敢不诚实。如果做到这样，那么四方的百姓都会背负着他们的孩子来归从，哪里用自己种庄稼呢?”
子曰：“诵《诗》三百，授之以政，不达①;使于四方，不能专对②;虽多，亦奚以为?"
【注释】
①达：通达。
②专对：独立应对。
【译文】
孔子说：“熟读了《诗经》三百篇，把政事交给他，却不能把事办成；令他出使外国，却不能独立应对；虽然读了很多，又有什么用呢?”
子曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”
【译文】
孔子说：“他自身立得正，不下达命令事情也能实行；他自身不正，虽然下达命令，百姓也不会听从。”
子曰：“鲁、卫之政①,兄弟也。”
【注释】
①鲁、卫之政：鲁国是周公的封地，卫国是康叔的封地，周公与康叔本是兄弟，当时鲁、卫两国国政也相似。
【译文】
孔子说：“鲁国的政事和卫国的政事，像兄弟一样。”
子谓卫公子荆①:“善居室。始有，曰：‘苟合矣②。’少有，曰：‘苟完矣。'富有，曰：‘苟美矣。'”
【注释】
①公子荆：卫国公子。
②苟：聊且，差不多的意思。合：足。
【译文】
孔子谈到卫国的公子荆，说：“他善于处理家业。刚有一点儿财产，他就说：‘差不多够了。'稍微增加一点儿财产，他说：‘差不多全备了。'再多一点儿财产，他说：‘差不多是完美了。'"
子适卫，冉有仆①。子曰：“庶矣哉②!”
冉有曰：“既庶矣，又何加焉?”曰：“富之。”
曰：“既富矣，又何加焉?”曰：“教之。”
【注释】
①仆：驾车。
②庶：众多。这里指人口众多。
【译文】
孔子到卫国去，冉有为他驾车。孔子说：“卫国的人口真多呀!”
冉有说：“人口已经很多了，还要做什么?”孔子说：“使他们富足。”
冉有说：“富足后再做什么?”孔子说：“对他们进行教育。”
子曰：“苟有用我者，期月而已可也①,三年有成。”
【注释】
①期(jī)月：一周年。
【译文】
孔子说：“如果有人用我治理国政，一年可初有成效，三年可获得成功。”
子曰：“‘善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。'诚哉是言也!”
【译文】
孔子说："‘善人治理国家连续一百年，也可以遏制残暴去除杀戮了。'这话说得很对啊!”
子曰：“如有王者，必世而后仁①。”
【注释】
①世：三十年为一世。
【译文】
孔子说：“如有王者兴起，一定需要三十年才能使仁道遍行天下。”
子曰：“苟正其身矣，于从政乎何有?不能正其身，如正人何?”
【译文】
孔子说：“如果自身端正了，那么治理政事还有什么困难呢?如果不能自正其身，又怎么能端正别人呢?”
冉子退朝①。子曰：“何晏也②?”对曰：“有政。”子曰：“其事也。如有政，虽不吾以③,吾其与闻之④。”
【注释】
①冉子退朝：冉有时任季氏家宰，这里指退于季氏私朝。
③以：用。
④与：参与。
【译文】
冉有退朝回来。孔子说：“今天怎么回来那么晚?”冉有答道：“有政事。”孔子说：“怕是季氏家事吧。如有政事，虽然不用我了，但我还是能知道的。”
定公问：“一言而可以兴邦，有诸?”
孔子对曰：“言不可以若是其几也①。人之言曰：‘为君难，为臣不易。’如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎?”
曰：“一言而丧邦，有诸?”
孔子对曰：“言不可以若是其几也。人之言曰：‘予无乐乎为君，唯其言而莫予违也。’如其善而莫之违也，不亦善乎?如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎?”
【注释】
①几：期望。
【译文】
鲁定公问：“一句话可以使国家兴盛，有这样的事吗?”
孔子回答说：“对于言语不可有这样的期望。有人说：‘做君主很难，做臣子不容易。'如果知道做君主的艰难，那不就接近于一句话可使国家兴盛了?”
定公又问：“一句话可以使国家丧亡，有这样的事吗?”
孔子回答说：“对于言语不可有这样的期望。有人说：‘我做国君没有什么快乐，唯有我说的话没有人违抗。'如果他的话正确而没有谁违抗，不也很好吗?如果他的话不正确而没有人违抗，那不就接近于一句话可使国家丧亡了?”
叶公问政。子曰：“近者说，远者来。”
【译文】
叶公问怎样治理政事。孔子说：“使近地的百姓高兴，使远地的百姓来归附。”
子夏为莒父宰①,问政。子曰：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”
【注释】
①莒(jǔ)父：鲁国邑名。
【译文】
子夏任莒父邑宰，问孔子怎样治理政事。孔子说：“不要图快，不要顾小利。一味图快反而不能达到目的，顾及小利则不能成就大事。”
叶公语孔子曰：“吾党有直躬者①,其父攘羊②,而子证之③。”孔子曰：“吾党之直者异于是。父为子隐，子为父隐，直在其中矣。”
【注释】
①直躬：以直道立身。
②攘：盗窃。
③证：告发。
【译文】
叶公对孔子说：“我们那里有个按直道做事的人，他的父亲偷了羊，他就出来告发。”孔子说：“我们这里行直道的人与此不同。父亲为儿子隐瞒，儿子为父亲隐瞒，直道就在其中了。”
樊迟问仁。子曰：“居处恭，执事敬，与人忠。虽之夷狄，不可弃也。”
【译文】
樊迟问怎样才是仁。孔子说：“平日在家态度恭敬，办事严肃认真，对人忠心真诚。即使到夷狄之国，这些品格也不能丢弃。"
子贡问曰：“何如斯可谓之士矣?”子曰：“行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。”
曰：“敢问其次。”曰：“宗族称孝焉，乡党称弟焉。”
曰：“敢问其次。”曰：“言必信，行必果，砼砼然小人哉!抑亦可以为次矣。”
曰：“今之从政者何如?"子曰：“噫!斗管之人②,何足算也!”
【注释】
①砼砼(kēng):形容浅陋固执。
②斗筒(shāo)之人：指器量狭小的人。斗，古代量名。合十升。简，竹器，容五升，或说容一斗二升。
【译文】
子贡问道：“怎样才可以称作士?”孔子说：“对自己的行为能持有羞耻之心，出使外国不辱君主赋予的使命，这样可以称作士了。”
子贡说：“请问次一等的是怎么样?”孔子说：“宗族中称赞他孝顺，乡里称赞他尊敬长者。”
子贡说：“请问再次一等的呢?”孔子说：“说话必定有信用，行为必定果决，这是不管是非曲直的固执小人!不过也还可以算作再次一等的士吧。”
子贡说：“现在那些执政者怎么样?”孔子说：“嘿!都是些器量狭小的人，哪里值得一提呢!”
子曰：“不得中行而与之，必也狂猾乎◎!狂者进取，猾者有所不为也。”
【注释】
①狂猾(juàn):志高激进的人和拘谨自守的人。
【译文】
孔子说：“得不到言行合乎中道的人进行交往，那就一定是与志高激进的人和拘谨自守的人交往了!志高激进的人能够积极进取，拘谨自守的人对有些事能够不做。”
子曰：“南人有言曰：‘人而无恒，不可以作巫医①。’善夫!”
“不恒其德，或承之羞②。”子曰：“不占而已矣。”
【注释】
①巫医：古代以卜筮等方式行医的人。
②“不恒其德”两句：语见《易经·恒卦》九三爻辞。或，常。
【译文】
孔子说：“南方人有句话说：‘人没有恒心，不可以做巫医。'这话说得对呀!"
《易经》中说：“不能恒定地坚守德操，就会招致耻辱。”孔子说：“这是叫那些没有恒心的人不必再占卦罢了。”
子曰：“君子和而不同①,小人同而不和。”
【注释】
①和：和谐，协调。同：指盲目附从。
【译文】
孔子说：“君子行事讲究和谐，但不盲目附从；小人盲目附从，却不能和谐。”
子贡问曰：“乡人皆好之，何如?”子曰：“未可也。”
“乡人皆恶之，何如?”子曰：“未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。”
【译文】
子贡问道：“全乡人都喜欢他，这个人怎么样?”孔子说：“不可就此肯定他好。”
子贡又问：“全乡人都厌恶他，这个人怎么样?”孔子说：“不可就此肯定他坏。最好的是乡里的好人都喜欢他，乡里的坏人都厌恶他。”
子曰：“君子易事而难说也。说之不以道，不说也。及其使人也，器之①。小人难事而易说也。说之虽不以道，说也。及其使人也，求备焉。”
【注释】
①器之：根据各人才器合理使用。
【译文】
孔子说：“为君子做事容易，但要得他喜欢却难。不用正道去讨他喜欢，他不会喜欢。而等到他使用人的时候，他则量才而用。为小人做事很难，但讨他喜欢却容易。即使不用正道去讨他喜欢，他也会喜欢。而等到使用人的时候，他则求全责备。”
子曰：“君子泰而不骄①,小人骄而不泰。”
【注释】
①泰：安宁舒泰。
【译文】
孔子说：“君子舒泰而不骄傲，小人骄傲而不舒泰。”
子曰：“刚、毅、木、讷近仁。”
【译文】
孔子说：“刚强、果敢、质朴、慎于言语，具备这四者的人接近于仁。”
子路问曰：“何如斯可谓之士矣?”子曰：“切切偲偲①,怡怡如也②,可谓士矣。朋友切切偲偲，兄弟怡怡。”
【注释】
①切切偲偲(sī):互相勉励的样子。
②怡怡：和悦的样子。
【译文】
子路问道：“怎样才可以叫作士?”孔子说：“互相批评勉励，和睦相处，可以叫作士了。朋友之间互相批评勉励，兄弟之间和顺愉悦。”
子曰：“善人教民七年，亦可以即戎矣①。”
【注释】
①即：就，靠近。戎：兵事，指军队、战争等。
【译文】
孔子说：“善人教导民众七年，也可以使民众上阵作战了。”
子曰：“以不教民战，是谓弃之。”
【译文】
孔子说：“用不曾受过教习的民众去作战，这可说是抛弃他们。”
<篇章begin>
宪问篇第十四
【题解】
本篇共四十四章，比较集中的内容是孔子对诸侯、大夫的评说，同时也在德行、才干、修身等方面多有论述。在这些具体的评说或论述中，孔子再次揭示了仁的特质。他一方面突出“仁”作为精神境界的内在性，把仁区别于具体的品行，指出仁者必定会有优秀的外在表现，反之，仅凭局部表现的优秀，却未必可视作仁者；另一方面则充分强调仁的社会意义，因而对管仲这样一个在遵循礼节方面存在严重缺陷的人，孔子也毫不迟疑地许之以仁。这看上去与孔子“仁”“礼”关系的论述有矛盾，实际上却是强调，仁不是抽象的精神存在，能最大限度地造福于社会和民众，才是仁者的价值所在。孔子的天命观念在本篇也有所反映。虽然孔子的言论中天命似对立于人事，并强调天命的不可抵御，但实质上他常常借助天命表达自己的人格信心，表达不妥协于现实的意志，从本篇言及天命的内容中尤其可以看到这一特点。
<题解end>
宪问耻。子曰：“邦有道，谷①。邦无道，谷，耻也。”
“克、伐、怨、欲不行焉②,可以为仁矣?”子曰：“可以为难矣，仁则吾不知也。”
【注释】
①谷：指俸禄。
②克：好胜。伐：自夸。
【译文】
原宪问什么是耻辱。孔子说：“国家有道，应做官得禄。国家无道，也做官得禄，这就是耻辱。”
原宪又说：“好胜、自夸、怨恨、贪欲，这四种缺陷都没有，可以说是仁人了吧?”孔子说：“可以说做到这样很难了，至于说是仁，那我就不知道了。”
子曰：“士而怀居，不足以为士矣。”
【译文】
孔子说：“士如果怀恋安居的生活，那就不足以称为士了。”
子曰：“邦有道，危言危行②;邦无道，危行言孙②。”
【注释】
①危：正直。
②孙：通“逊”,谦虚恭顺。
【译文】
孔子说：“国家有道，言语正直，行为正直；国家无道，行为正直，但言语谦顺。”
子曰：“有德者必有言，有言者不必有德。仁者必有勇，勇者不必有仁。”
【译文】
孔子说：“有道德的人一定有出色的言论，有出色言论的人不一定有道德。仁人一定勇敢，勇敢的人不一定仁。”
南宫适问于孔子曰①:“羿善射②,寡荡舟③,俱不得其死然。禹、稷躬稼而有天下。”夫子不答。
南宫适出。子曰：“君子哉若人!尚德哉若人!”
【注释】
①南宫适：即孔子学生南容。
②羿(yì):传说夏代有穷国的君主。善射，篡夏后相之位，后被其臣寒浞所杀。
③寡(ào):又作“浇”,传说是寒浞的儿子，后被夏后少康所杀。荡舟：即以舟师冲锋陷阵。据传寡曾在一次水战中覆灭敌舟。
【译文】
南宫适问孔子说：“羿善长射箭，界善长水战，但他们都没有好死。禹和稷都亲自耕作，但他们却得到了天下。”孔子没有回答。
南宫适出去了。孔子说：“这个人是君子啊!这个人真是崇尚道德啊!”
子曰：“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。”
【译文】
孔子说：“君子中不仁之人是有的吧，但小人中是不会有仁人的。”
子曰：“爱之，能勿劳乎?忠焉，能勿诲乎?”
【译文】
孔子说：“爱他，能不叫他辛劳吗?忠于他，能不教诲他吗?”
子曰：“为命①,裨谌草创之②,世叔讨论之③,行人子羽修饰之④,东里子产润色之⑤。”
【注释】
①命：指与诸侯国交往的外交辞令。
②裨谌(píchén):郑国大夫。草创：起草。
③世叔：郑国大夫。名游吉。讨论：研究并作评论。
④行人：官名。掌管外交出使等事。子羽：名公孙挥，字子羽。
⑤东里：地名。在今河南郑州，子产所居。
【译文】
孔子说：“郑国制定外交辞命，裨谌草拟初稿，世叔提出意见，外交官子羽进行修改，东里子产润色文词。”
或问子产。子曰：“惠人也。”
问子西①。曰：“彼哉!彼哉!”
问管仲。曰：“人也②。夺伯氏骈邑三百③,饭疏食，没齿无怨言④。”
【注释】
①子西：郑国大夫公孙夏，与子产是同宗兄弟。或说指楚令尹子西。今从前说。
②人也：此句有多种说法，或说“人”即“仁”,或说“人”上脱一“仁”字，或说“人”上脱一“夫”字。
③伯氏：齐国大夫。骈(pián)邑：地名。伯氏的食邑。
④没齿：终身。
【译文】
有人问孔子子产是怎样的人。孔子说：“他是个宽厚慈惠的人。”
又问到子西。孔子说：“他呀!他呀!”
又问到管仲。孔子说：“这是个仁人啊。他剥夺了伯氏骈邑三百户的封地，使伯氏只能吃粗劣的饭食，但伯氏至死也没有怨言。”
子曰：“贫而无怨难，富而无骄易。”
【译文】
孔子说：“贫困而没有怨恨，难；富贵而不骄傲，容易。”
子曰：“孟公绰为赵、魏老则优①,不可以为滕、薛大夫②。”
【注释】
①孟公绰：鲁国大夫。赵、魏：都是晋卿。老：大夫的家臣。优：有余力。
②滕、薛：两个小国名，在鲁国附近。
【译文】
孔子说：“孟公绰若去做晋国赵氏、魏氏的家臣，则才力有余，但不能够做滕、薛这样小国的大夫。"
子路问成人①。子曰：“若臧武仲之知②,公绰之不欲，卞庄子之勇③,冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。”曰：“今之成人者何必然?见利思义，见危授命，久要不忘平生之言⑨,亦可以为成人矣。”
【注释】
①成人：完人。
②臧武仲：鲁国大夫。臧孙氏，名纥。曾预知齐侯将败，不接受齐侯给他的封田，因而免受牵累。
③卞庄子：鲁国大夫。封地卞邑，以勇称。
④久要：旧约。平生：平素。
【译文】
子路问怎样才是完人。孔子说：“像臧武仲那样的智慧，孟公绰那样的清心寡欲，卞庄子那样的勇敢，冉求那样的才艺，再加上礼乐的文采，也可以说是完人了。”孔子又说：“现在的完人哪里一定要这样?看见利益能想到道义，遇见危难能献出生命，平日与人的约言历久不忘，也可以说是完人了。”
子问公叔文子于公明贾曰①:“信乎，夫子不言，不笑，不取乎?”
公明贾对曰：“以告者过也。夫子时然后言，人不厌其言；乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取。”
子曰：“其然?岂其然乎?”
【注释】
①公叔文子：卫国大夫公孙拔，或作“公孙发”。公明贾：卫人。姓公明，名贾。
【译文】
孔子向公明贾问及公叔文子，说：“他老先生不言语，不笑，不取于人，真是这样吗?”
公明贾答道：“这是传说的人说得过分了。他老先生在应该说话的时候才说，所以别人不讨厌他的话；在快乐的时候才笑，所以别人不讨厌他的笑；在合道义的时候才有所取，所以别人不讨厌他的取。”
孔子说：“是这样吗?难道真是这样吗?”
子曰：“臧武仲以防求为后于鲁①,虽曰不要君②,吾不信也。”
【注释】
①防：地名。臧武仲的封地。为后：立为后代的意思。臧武仲获罪出逃，曾据防城请求鲁君立臧氏后代为卿大夫，以此作为他退出防城的条件。
②要(yāo):要挟。
【译文】
孔子说：“臧武仲凭借着防城请求把臧氏后代立为鲁国卿大夫，虽然有人说他不是要挟君主，我是不相信的。”
子曰：“晋文公谲而不正①,齐桓公正而不谲②。”
【注释】
①晋文公：姓姬，名重耳。谲(jué):诡诈。
②齐桓公：姓姜，名小白。晋文公与齐桓公是春秋五霸中最有名的两个霸主。
【译文】
孔子说：“晋文公诡诈而不守正，齐桓公守正而不诡诈。”
子路曰：“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死①。”曰：“未仁乎?”子曰：“桓公九合诸侯②,不以兵车，管仲之力也。如其仁，如其仁。”
【注释】
①“桓公”三句：公子纠是齐桓公的哥哥，与齐桓公都是齐襄公之
弟。齐襄公无道，齐桓公由鲍叔牙侍奉逃往莒国。襄公在国内被杀，时公子纠由师傅召忽和管仲侍奉逃往鲁国。其后桓公先回齐国被立为君，并逼鲁国杀了公子纠，召忽自杀，管仲归顺齐桓公，并任宰相。
②九合：齐桓公多次与诸侯国会盟，这里的“九”是虚指。
【译文】
子路说：“齐桓公杀了公子纠，召忽因此自杀，管仲却不跟随而死。”他接着问：“管仲不仁吧?”孔子说：“桓公多次召诸侯会盟，不再使用武力，这都是管仲的作用啊。这就是他的仁，这就是他的仁。”
子贡曰：“管仲非仁者与?桓公杀公子纠，不能死，又相之。”子曰：“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲①,吾其被发左衽矣②。岂若匹夫匹妇之为谅也③,自经于沟渎而莫之知也④?”
【注释】
①微：无。
②被发左衽(rèn):头发披散，衣襟向左掩，这是指未开化的少数民族的装束。被，同“披”。衽，衣襟。
③谅：这里指狭隘的信义。
④经：自缢。沟渎：沟渠。
【译文】
子贡说：“管仲不是仁人吧?齐桓公杀了公子纠，他不仅不跟着死，还任相辅佐桓公。”孔子说：“管仲辅相桓公，称霸诸侯，匡正天下，百姓至今还受着他的恩惠。如果没有管仲，我们大概都是披散着头发，衣襟左开那个样子了。难道要像那些普通男女守着小节小信，自缢于沟渠而没有人知道吗?”
公叔文子之臣大夫馔与文子同升诸公①。子闻之，曰：“可以为‘文'矣。”
【注释】
①臣：即家臣。馔(zhuàn):人名。因公叔文子推荐，与公叔文子同任大夫。公：公朝。
【译文】
公叔文子的家臣俱和文子一同做了国家的大臣。孔子知道了这件事，说：“他真可用‘文'这个谥号。”
子言卫灵公之无道也，康子曰：“夫如是，奚而不丧①?”孔子曰：“仲叔圉治宾客②,祝蛇治宗庙，王孙贾治军旅。夫如是，奚其丧?”
【注释】
①奚而：即奚为，为什么。
②仲叔圉：即卫国大夫孔文子。
【译文】
孔子谈到卫灵公的昏乱无道，季康子说：“既然如此，为什么他的国家不败亡呢?”孔子说：“有仲叔圉管理接待宾客的事，祝蛇管理宗庙祭祀，王孙贾管理军事，像这样，怎么会败亡呢?"
子曰：“其言之不怍①,则为之也难。”
【注释】
①怍(zuò):羞惭。
宪问篇第十四167
【译文】
孔子说：“一个人说起话来大言不惭，那他要实行起来就难了。”
陈成子弑简公①。孔子沐浴而朝②,告于哀公曰：“陈恒弑其君，请讨之。”公曰：“告夫三子③。”
孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰‘告夫三子'者。”
之三子告，不可。孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也。”
【注释】
①陈成子：即陈恒，齐国大夫。简公：齐国国君。姓姜，名壬。
②沐浴而朝：当时孔子已不任官职，为此事特地朝见鲁君，斋戒沐浴，以示郑重。
③三子：指鲁国三大夫仲孙、叔孙、季孙，当时他们实际掌握了鲁国政权。
【译文】
陈恒杀了齐简公。孔子斋戒沐浴后去朝见鲁哀公，他告诉哀公说：“陈恒杀了他的君主，请出兵讨伐他。”哀公说：“你去报告仲孙、叔孙、季孙三位大臣。”
孔子退下后说：“因为我曾忝居大夫之列，不敢不来报告。但君主却说‘你去报告三位大臣'。”
孔子又到三位大臣那里报告，他们不同意出兵。孔子说：“因为我曾忝居大夫之列，不敢不来报告。”
@
