<篇章begin>
<题解end>
哀公问：“弟子孰为好学?”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣。今也则亡，未闻好学者也。”
【译文】
鲁哀公问孔子：“你的学生中哪个好学?”孔子答道：“一个叫颜回的学生好学，他有怒气不会发到别人身上，不会重犯同样的过失。他不幸短命死了。现在没有这样的人了，我没再听到有好学的人了。”
<end>
子华使于齐，冉子为其母请粟。子曰：“与之釜④。”请益。曰：“与之庾②。”
冉子与之粟五秉③。
子曰：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻之也：君子周急不继富。”
【注释】
①釜：古代量器名。容量六斗四升。
②庾(yǔ):古代量名。合二斗四升。
③秉：古代量名。一秉为十六斛。一斛十斗。
【译文】
子华出使到齐国去，冉有替他母亲向孔子请求给予小米。孔子说：“给她六斗四升。”
冉有请求增加一点。孔子说：“再给她二斗四升。”冉有却给了她八百斗小米。
孔子说：“公西赤到齐国去，乘坐着壮马驾的车，穿着轻柔的皮袍。我听说的是：君子周济穷急的人，而不是为富有的人再增富。”
<end>
原思为之宰①,与之粟九百②,辞。子曰：“毋!以与尔邻里乡党乎!”
【注释】
①原思：孔子学生。姓原，名宪，字子思。
②九百：其后没有量名，或说斛，或说斗。
【译文】
原思在孔子家任总管，孔子给他俸米九百，原思推辞不受。孔子说：“不要推辞!有多余就接济你的乡邻吧!”
<end>
子谓仲弓，曰：“犁牛之子驿且角①,虽欲勿用②,山川其舍诸?”
【注释】
①犁牛：耕牛。驿(xīng):赤色。周朝尚赤，用作祭品的牲畜也要赤色。角：谓牛角长得周正。这也是选择牲畜作为祭品的条件。
②虽欲勿用：古代祭祀不用耕牛作为祭品，因此认为耕牛之子也不可用作祭品。用，即用以祭祀。
【译文】
孔子谈及仲弓，说：“耕牛所生的小牛有赤色的皮毛和端正的两角，即使人们不想把它用于祭祀，但山川之神难道会舍弃它吗?”
<end>
子曰：“回也，其心三月不违仁①,其余则日月至焉而已矣②。”
【注释】
①三月：泛言长久。
②日月：指短时间。
【译文】
孔子说：“颜回呀，他的心长久地不背离仁，其他人只能是短时间地做到仁罢了。”
<end>
季康子问：“仲由可使从政也与?"子曰：“由也果，于从政乎何有?”
曰：“赐也可使从政也与?”曰：“赐也达，于从政乎何有?”
曰：“求也可使从政也与?”曰：“求也艺，于从政乎何有?”
【译文】
季康子问：“仲由可以让他治理政事吗?”孔子说：“仲由果敢决断，让他治理政事有什么困难呢?”
季康子又问：“端木赐可以让他治理政事吗?”孔子说：“端木赐通达事理，让他治理政事有什么困难呢?”
季康子再问：“冉求可以让他治理政事吗?”孔子说：“冉求多才多艺，让他治理政事有什么困难呢?”
<end>
季氏使闵子骞为费宰①。闵子骞曰：“善为我辞焉!如有复我者，则吾必在汶上矣②。”
【注释】
①闵子骞：孔子学生。姓闵，名损，字子骞。费：地名。季氏封邑。
②汶上：即汶水以北。这里暗指齐国。汶，水名。在齐、鲁两国交界处。
【译文】
季氏派人请闵子骞任费邑的邑宰。闵子骞对来人说：“好好地替我推辞吧!如果再来召我，那我一定逃到汶水北面去了。”
<end>
伯牛有疾①,子问之②,自牖执其手③,曰：“亡之，命矣夫!斯人也而有斯疾也!斯人也而有斯疾也!”
【注释】
①伯牛：孔子学生。姓冉，名耕，字伯牛。
②问：问候。
③牖(yǒu):窗户。
【译文】
伯牛有病，孔子去探望他，从窗户伸手进去，握着伯牛的手，说：“要失去这个人了，这是命啊!这样的人竟得这种病!这样的人竟得这种病!”
<end>
子曰：“贤哉，回也!一箪食①,一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也!”
【注释】
①箪(dān):盛饭的竹器。
【译文】
孔子说：“颜回多么有修养啊!一箪饭，一瓢水，住在简陋的小巷，别人受不了这种穷困的忧苦，颜回却不改变他的快乐。颜回多么有修养啊!”
<end>
冉求曰：“非不说子之道，力不足也。”子曰：“力不足者，中道而废。今女画①。”
【注释】
①画：停止。
【译文】
冉求说：“不是我不喜欢您的学说，是我的力量不够。”孔子说：“如果力量不够，应是走到中途而停下来。你现在是还未用力就已经停止了。”
<end>
子谓子夏曰：“女为君子儒，无为小人儒!”
【译文】
孔子对子夏说：“你要做君子式的儒者，不要做小人式的儒者!”
<end>
子游为武城宰①。子曰：“女得人焉尔乎?”曰：“有澹台灭明者②,行不由径③,非公事，未尝至于偃之室也。”
【注释】
①武城：鲁国邑名。
②澹(tán)台灭明：姓澹台，名灭明，字子羽。后成为孔子学生。
③径：小路。这里喻指不正当的途径。
【译文】
子游任武城邑宰。孔子说：“你在那里得到什么人才吗?”子游说：“有一个叫澹台灭明的人，他走路不穿小道捷径，如不是公事，从不到我屋里来。”
<end>
子曰：“孟之反不伐①,奔而殿②,将入门，策其马③,曰：‘非敢后也，马不进也。'"
【注释】
①孟之反：鲁国大夫。反，亦作“侧”。伐：自夸。
②奔：败逃。殿：在最后。
③策：鞭打。
【译文】
孔子说：“孟之反不夸耀自己，军队打仗败退，他留在最后作掩护，将进城门时，他却鞭打着马，说：‘不是我敢于殿后，是我的马不肯快跑。'”
<end>
子曰：“不有祝鲍之佞①,而有宋朝之美②,难乎免于今之世矣。”
【注释】
①祝蛇(tuó):卫国大夫。字子鱼。佞：有口才。
②宋朝：宋国公子朝，容貌美丽。
【译文】
孔子说：“如果没有祝蛇那样的口才，而有宋朝那样的美貌，在当今之世是难免灾祸的。”
<end>
子曰：“谁能出不由户?何莫由斯道也?”
【译文】
孔子说：“有谁能不经过门户走到屋外去呀?可为什么没有人从我这条道行走呢?”
<end>
子曰：“质胜文则野①,文胜质则史②。文质彬彬③,然后君子。"
【注释】
①质：朴实。文：文采。
②史：指文辞繁多浮夸。
③彬彬：形容交杂而均和的样子。
【译文】
孔子说：“朴实胜过文采就会显得粗野，文采胜过朴实就会显得浮夸。文采与朴实两者兼备，这才是君子。”
<end>
子曰：“人之生也直，罔之生也幸而免①。”
【注释】
①罔：枉曲，不正直。
【译文】
孔子说：“人能生存于世上是由于正直，而不正直的人也能生存，那只是侥幸地避免了祸害。”
<end>
子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”
【译文】
孔子说：“对于学问事业，懂得它的人不如喜好它的人，喜好它的人不如以它为乐的人。”
<end>
子曰：“中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。”
【译文】
孔子说：“中等才智以上的人，可以对他说高深的道理；中等才智以下的人，不可对他说高深的道理。”
<end>
樊迟问知。子曰：“务民之义①,敬鬼神而远之，可谓知矣。”
问仁。曰：“仁者先难而后获，可谓仁矣。”
【注释】
①务：致力。
【译文】
樊迟问怎样才算聪明。孔子说：“把力量用在人事方面的道义之上，尊敬鬼神而远离它，这可说是聪明的。”
樊迟又问怎样才是仁。孔子说：“有仁德的人遇到困难的时候做在前，获取成果的时候退在后，这可说是仁了。”
<end>
子曰：“知者乐水，仁者乐山。知者动，仁者静。知者乐，仁者寿。”
【译文】
孔子说：“智者喜好水，仁者喜好山。智者好动，仁者沉静。智者快乐，仁者长寿。”
<end>
子曰：“齐一变，至于鲁；鲁一变，至于道。”
【译文】
孔子说：“齐国一行变革，可以达到鲁国的程度；鲁国一行变革，可以达到与道相合的程度。”
<end>
子曰：“觚不觚①,觚哉!觚哉!”
【注释】
①觚(gū):古代酒器。或说觚本当上圆下方，其上有棱角，后去除棱角而制成圆形，故孔子有此叹。另说觚本容酒二升或三升，其后增大了容量，故孔子叹息。
【译文】
孔子说：“觚而没有觚的样子，这也叫觚啊!这也叫觚啊!”
<end>
宰我问曰：“仁者，虽告之曰‘井有仁焉',其从之也?”子曰：“何为其然也?君子可逝也①,不可陷也；可欺也，不可罔也②。”
【注释】
①逝：往。
②罔：迷惑。
【译文】
宰我问道：“一个有仁德的人，如告诉他‘井里掉下去一个仁人',他会跟着跳下去吗?”孔子说：“为什么这么做呢?君子可以到井边去设法救人，但不可自己也陷入井中；可以受骗前往，但不可被迷惑而跳入井中。”
<end>
子曰：“君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫①。”
【注释】
①畔：通“叛”。
【译文】
孔子说：“君子广泛地学习文献典籍，并以礼约束自己，也就能不背离道了。”
<end>
子见南子①,子路不说。夫子矢之曰②:“予所否者③,天厌之!天厌之!”
【注释】
①南子：卫灵公夫人。当时把持着卫国朝政，且有淫乱行为。
②矢：发誓。
③所：假如，常用于誓词中。否：意谓不合道义。
【译文】
孔子去见了南子，子路对此不高兴。孔子发誓说：“假如我做得不对，天会厌弃我!天会厌弃我!”
<end>
子曰：“中庸之为德也①,其至矣乎!民鲜久矣。”
【注释】
①中庸：孔子倡导的道德标准，即中和可常行之道。中，表示无过无不及。庸，平常。
【译文】
孔子说：“中庸这一道德，应该是至高无上的了!人们缺乏这一道德已经很久了。”
<end>
子贡曰：“如有博施于民而能济众，何如?可谓仁乎?”
子曰：“何事于仁④!必也圣乎!尧、舜其犹病诸②!夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬③,可谓仁之方也已④。”
【注释】
①事：止，仅。
②病：难，不易。
③取譬：寻取比喻。这里的比喻指由自己出发而比方到别人，即上“己欲立而立人，已欲达而达人”的意思。
④方：方法，途径。
【译文】
子贡说：“如果有人能对民众广施恩惠，能周济民众，怎么样?可以说是仁吗?”孔子说：“岂止是仁啊!一定是圣德了!恐怕尧、舜也会觉得难以做到吧!那仁者啊，自己想立身于世，也使别人立身，自己想做事通达，也使别人通达。能从眼前的实际事情这样去做，可说是实行仁道的途径了。”
<篇章begin>
<end>
述而篇第七
【题解】
本篇共三十八章，比较集中地记录了孔子在文化、教育方面的言行。孔子对古代文化充满了敬仰和神往，“述而不作，信而好古”,是他对待古文化的原则。显然，这一传承原则与孔子的政治理想是一致的，正是在这样的原则指导下，孔子整理编撰了《春秋》《诗》《书》《礼》《乐》《易》等重要文献，在中国传统文化领域作出了辉煌的贡献。而他事实上对传统文化在理论和认识观念上的开拓创新，也载入了思想文化史册。孔子在教育方面的实践和总结同样给后人留下了宝贵的财富。他提出的“有教无类”“因材施教”“诲人不倦”“举一反三”等一系列教学原则和教学方法，至今仍有重要的实践价值。本篇还记述了孔子对富贵的认识观念。孔子并不笼统地排斥富贵，关键是富贵的获得必须合于道义，否则，就像他所表示的：“不义而富且贵，于我如浮云。”孔子的思考既体现了一贯的道德原则，也并不偏颇。
<题解end>
子曰：“述而不作①,信而好古，窃比于我老彭②。”
【注释】
①作：创始，创作。
②老彭：商朝贤大夫，名见《大戴礼记》。据传他好述古事。
【译文】
孔子说：“只阐述典籍而不进行创作，相信且爱好古代文化，我私下把自己比作老彭。”
<end>
子曰：“默而识之①,学而不厌，诲人不倦，何有于我哉?”
【注释】
①识(zhì):记住。
【译文】
孔子说：“默默地把所见所闻记在心中，努力学习而不厌弃，教导别人不知疲倦，这些事我做到了哪些呢?”
<end>
子曰：“德之不修，学之不讲，闻义不能徙①,不善不能改，是吾忧也。”
【注释】
①徙：迁移。这里指迁而从义。
【译文】
孔子说：“品德不加培养，求学问不进行讲习，听到义不能相从，有缺点不能改正，这些是我忧虑的事。”
<end>
子之燕居①,申申如也，夭夭如也②。
【注释】
①燕居：闲居。
②申申、夭夭：都是形容舒畅和乐的样子。
【译文】
孔子在家闲居时，是那样的舒畅，那样的和乐。
<end>
子曰：“甚矣吾衰也!久矣吾不复梦见周公①!”
【注释】
①周公：姓姬，名旦。周文王的儿子，周武王的弟弟，鲁国始祖。
【译文】
孔子说：“我真是衰老得厉害了!我很长时间没再梦见周公了!”
<end>
子曰：“志于道，据于德，依于仁，游于艺①。”
【注释】
①艺：指古代教育学生的科目，即礼、乐、射、御、书、数六艺。
【译文】
孔子说：“志向在道上，据守在德上，依靠在仁上，游憩在艺上。”
<end>
子曰：“自行束修以上①,吾未尝无诲焉。”
【注释】
①束修(xiū):十条干肉。修，脯，即干肉。十条脯为一束。这是古人入学拜师的薄礼。一说“束修”指束带修饰之礼。今从前说。
【译文】
孔子说：“凡自己带着十条干肉来求见的，我从没有不予教诲的。”
<end>
子曰：“不愤不启，不悱不发②。举一隅不以三隅反③,则不复也。”
【注释】
①愤：心欲求通而未能做到的意思。
②悱(fěi):口想说而不能说出来的样子。
③隅：指方形物体的角。反：类推。
【译文】
孔子说：“教导学生，不到他力求明白而未能明白的时候，我不去开导他；不到他想说却又说不出的时候，我不去启发他。对他举出一个角，他不能推知另外三个角，我就不再教他了。”
<end>
子食于有丧者之侧，未尝饱也。
【译文】
孔子在有丧事的人旁边吃饭，从来没有吃饱过。
<end>
子于是日哭，则不歌。
【译文】
孔子在那一天哭泣过，就不再唱歌。
<end>
子谓颜渊曰：“用之则行，舍之则藏①,惟我与尔有是夫。”
子路曰：“子行三军②,则谁与③?”
子曰：“暴虎冯河④,死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。”
【注释】
①舍：舍弃。
②三军：按周制，诸侯大国有中、上、下三军。这里指军队。
③与：陪从，偕同。
④暴虎：徒手与虎搏斗。冯(píng)河：不乘船而徒步过河。
【译文】
孔子对颜渊说：“如用我，我就做事，如不用我，我就藏身，只有我和你能够这样吧。”
子路说：“您若率领军队，那么与谁共事呢?”
孔子说：“徒手斗虎，徒步过河，死了都不后悔的人，我不会与他共事。与我共事的一定是遇事小心谨慎，善于谋略而能成事的人。”
<end>
子曰：“富而可求也，虽执鞭之士①,吾亦为之。如不可求，从吾所好。”
【注释】
①执鞭之士：古代执鞭有两种人，一是为高官开道的差役，一是市场的守门人。这里指贱职。
【译文】
孔子说：“财富如果可以求得，虽是执鞭贱职，我也愿意做。如果不可求得，还是做我喜欢的事情。”
<end>
子之所慎：齐①,战，疾。
【注释】
①齐：同“斋”。古人在祭祀或重要典礼前整洁身心，表示庄敬，称为“斋”或“斋戒”。
【译文】
孔子谨慎对待三件事：斋戒，战争，疾病。
<end>
子在齐闻《韶》,三月不知肉味，曰：“不图为乐之至于斯也。”
【译文】
孔子在齐国听到《韶》乐，很长时间感觉不出肉的滋味，他说：“真没想到音乐之美会达到这样的境界。”
<end>
冉有曰：“夫子为卫君乎①?”子贡曰：“诺，吾将问之。”
入，曰：“伯夷、叔齐何人也②?”曰：“古之贤人也。”曰：“怨乎?”曰：“求仁而得仁，又何怨?”
出，曰：“夫子不为也。”
【注释】
①为：帮助。卫君：指卫出公蒯辄，卫灵公的孙子，太子蒯聩的儿子。蒯聩因得罪灵公的夫人南子而逃往晋国。灵公死，即立蒯辄为君。晋国把蒯聩送回卫，欲借此侵略卫，因而卫国拒绝蒯聩回国。
②伯夷、叔齐：前已有注。其父孤竹君死，两人为互让王位而出逃，这与卫国父子争君位的情况正成对照，故子贡借此事了解孔子对卫出公的态度。
【译文】
冉有说：“老师会帮助卫君吗?”子贡说：“是啊，我去问问他。”
子贡走进孔子屋里，说：“伯夷、叔齐是怎么样的人呢?”孔子说：“是古代的贤人。”子贡说：“他们有怨恨吗?”孔子说：“他们追求仁而得到了仁，又怨恨什么?”
子贡出来后说：“老师是不会帮助卫君的。”
<end>
子曰：“饭疏食饮水①,曲肱而枕之②,乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”
【注释】
①疏食：粗粝的饭食。
②肱(gōng):手臂。
【译文】
孔子说：“吃粗粮，喝清水，弯着手臂当作枕头，快乐也就在其中啊。如不合道义而得来的富贵，对于我如同浮云一样。”
<end>
子曰：“加我数年，五十以学《易》①,可以无大过矣。”
【注释】
①《易》:书名。古代用于卜筮。
【译文】
孔子说：“给我增加几年寿命，让我在五十岁的时候去学《易》,就可以没有大的过失了。”
<end>
子所雅言①,《诗》《书》、执礼，皆雅言也。
【注释】
①雅言：指当时中国通行的语言，与方言相对。
【译文】
孔子有用雅言的时候，读《诗》《书》,以及执行礼事，都用雅言。
<end>
叶公问孔子于子路①,子路不对。
子曰：“女奚不曰：‘其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。'”
【注释】
①叶公：楚国大夫。姓沈，名诸梁，字子高，为叶县尹。
【译文】
叶公向子路问孔子的为人，子路不知如何对答。
孔子说：“你为什么不这样说：‘他的为人啊，发愤而忘了吃饭，快乐而忘记忧愁，不知道衰老将要到来，如此而已。'"
<end>
子曰：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。”
【译文】
孔子说：“我不是生来就有知识的人，而是爱好古代文化，勤奋敏捷地去求得它的人。”
<end>
子不语怪、力、乱、神。
【译文】
孔子不谈论怪异、强力、叛乱、鬼神。
<end>
子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”
【译文】
孔子说：“三人同行，其中一定有人可以做我的老师。我择取他们的优点而学习效法，看到他们的缺点而借鉴改正。”
<end>
子曰：“天生德于予，桓魁其如予何①?”
【注释】
①桓難(tuí):宋国司马向難,因是宋桓公的后代，所以称“桓難”。据《史记·孔子世家》,孔子经过宋国，与弟子在大树下习礼，桓魁欲杀孔子，弟子催孔子快离去，孔子说了此话。
【译文】
孔子说：“天让我生有这样的品德，桓魁又能把我怎么样?”
<end>
子曰：“二三子以我为隐乎?吾无隐乎尔。吾无行而不与二三子者①,是丘也。”
【注释】
①与：这里是示的意思。
【译文】
孔子说：“你们这些学生以为我有所隐瞒吗?我对你们没有什么隐瞒的。我没有一事不向你们公开，这就是我孔丘的为人。”
<end>
子以四教：文、行、忠、信。
【译文】
孔子以四项内容教育学生：文献、德行、忠心、诚信。
<end>
子曰：“圣人，吾不得而见之矣；得见君子者，斯可矣。”
子曰：“善人，吾不得而见之矣；得见有恒者，斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约而为泰①,难乎有恒矣。”
【译文】
孔子说：“圣人，我是不能看见了；能看见君子，就可以了。”
又说：“善人，我是不能看见了；能看见保持操守的人，就可以了。本来没有却装作有，本来空虚却装作充实，本来穷困却装作豪奢，这样的人是很难保持操守的。”
<end>
子钓而不纲①,弋不射宿②。
【注释】
①纲：网上的大绳。这里指捕鱼的方式，即以纲系住网截断水流，并在绳上挂钩以取鱼。
②弋：用带丝绳的箭来射。宿：指歇宿巢中的鸟。
【译文】
孔子钓鱼，不用大绳系住网钩截流取鱼；孔子射鸟，不射在巢中栖息的鸟。
<end>
子曰：“盖有不知而作之者，我无是也。多闻，择其善者而从之；多见而识之；知之次也①。”
【注释】
①知之次：《季氏篇》第九章孔子云：“生而知之者上也，学而知之者次也。”这里说的“知之次”即指“学而知之者”,这是比较“生而知之者”而言。
【译文】
孔子说：“大概有一种无知却凭空造作的人吧，我没有这种毛病。多多地听，选取那好的便依从它；多多地看，把看到的记在心里。这样学得知识，仅次于那种生来就知的情况。”
<end>
互乡难与言①,童子见，门人惑。子曰：“与其进也②,不与其退也，唯何甚?人洁己以进，与其洁也，不保其往也。”
【注释】
①互乡：地名。据说其地民风不善。
②与：赞许。
【译文】
互乡这个地方的人难于交谈，但那里一个少年得到了孔子的接见，学生们疑惑不解。孔子说：“我是赞许他的进步，不是赞许他的退步，何必把事情做得太过分呢?别人怀着洁身自好的想法来了，我赞许他的就是洁身自好的态度，不是确保他过去的表现。”
<end>
子曰：“仁远乎哉?我欲仁，斯仁至矣。”
【译文】
孔子说：“仁离我们很远吗?我想行仁，仁就来了。”
<end>
陈司败问①:“昭公知礼乎②?”孔子曰：“知礼。”
孔子退，揖巫马期而进之③,曰：“吾闻君子不党⑨,君子亦党乎?君取于吴⑤,为同姓⑤,谓之吴孟子⑦。君而知礼，孰不知礼?”
巫马期以告。子曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。”
【注释】
①陈：国名。司败：官名，即司寇。或说“陈司败”是人名。
②昭公：鲁昭公，名稠，一作“调”。
③巫马期：孔子学生。姓巫马，名施，字子期。
④党：偏私。
⑤取：同“娶”。
⑥为同姓：鲁是周公后代，吴是太伯后代，都是姬姓。根据礼制，同姓不能通婚。
⑦吴孟子：春秋时，国君夫人的称号应是她本国国名加上她的姓，因此昭公夫人应该称吴姬，现在为了回避同姓而婚的事实，故省去“姬”而有此称，“孟子”可能是这位夫人的字。
【译文】
陈司败问孔子：“鲁昭公懂得礼吗?”孔子答道：“懂礼。”
孔子出去后，陈司败向巫马期作了个揖，请他走近自己，说：“我听说君子没有偏私，难道君子也会偏私吗?鲁君从吴国娶了夫人，这是同姓国家，为掩饰而称她为吴孟子。如果鲁君也算懂礼，那还有谁不懂礼?”
巫马期把这些话告诉孔子。孔子说：“我很幸运啊，若有过错，人家一定会知道。”
<end>
子与人歌而善，必使反之，而后和之。
【译文】
孔子与人一起唱歌，如唱得好，必定让人再唱一遍，然后和他一同唱。
<end>
子曰：“文，莫吾犹人也①。躬行君子，则吾未之有得。”
【注释】
①莫：表示揣测，或许，大概。
【译文】
孔子说：“就书本上的学问而言，大概我与别人差不多。但身体力行地做一个君子，我还没有达到。”
<end>
子曰：“若圣与仁，则吾岂敢?抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。”公西华曰：“正唯弟子不能学也。”
【译文】
孔子说：“若说圣与仁，我怎么敢当?我只是学习工作从不厌烦，教诲别人从不疲倦，可说就是如此罢了。”公西华说：“这正是我们弟子学不到的。”
<end>
子疾病①,子路请祷。子曰：“有诸?”子路对曰：“有之。《课》曰②:‘祷尔于上下神祇③。'”子曰：“丘之祷久矣。”
【注释】
①疾病：轻者称疾，重者称病，这里二字连用表示病重。
②诛(lěi):为生者所作的祈祷文。
③祇(qí):地神。
【译文】
孔子病重，子路请求为他祈祷。孔子说：“有这事吗?”子路回答：“有的。《诛》中说：‘为你向天神地祇祈祷。'”孔子说：“我已经祈祷很久了。”
<end>
子曰：“奢则不孙①,俭则固②。与其不孙也，宁固。”
【注释】
①孙：通“逊”。
②固：固陋。
【译文】
孔子说：“豪奢就会显得傲慢，省俭就会显得固陋。与其傲慢，宁可固陋。”
<end>
子曰：“君子坦荡荡，小人长戚戚。”
【译文】
孔子说：“君子心胸平坦宽广，小人经常局促忧愁。”
<end>
子温而厉，威而不猛，恭而安。
【译文】
孔子温和而严厉，威严而不刚猛，恭敬而安详。
<end>
<篇章begin>
泰伯篇第八
【题解】
本篇共二十一章，比较集中的内容有两个方面：一是记录孔子对尧、舜、禹等古代圣君的赞美，二是连续五章记录了曾参的言论。其他记述的孔子言谈则泛及礼乐、治政、学习、品格等内容。孔子一再称颂古代圣君，实质上是表达了对现实政治的期待，古圣贤的道德表现，正反衬出当今统治者的严重不足。孔子一向认为，居于当政的地位，自然有别于被统治的普通百姓，他理应具备相应的品性，担当起相应的责任。从这个意义看，孔子“民可使由之，不可使知之”的主张也就比较容易理解。统治者应该高度负责地把握政事，那么普通百姓只要执行即可，百姓是不需要也不应该议政干政的。这是孔子一贯的思想逻辑。本篇“不在其位，不谋其政”一语，是从另一个角度表达的同一个道理。不过后世学者对上一语的理解存在较多争议，有的对“民”的内涵作出别一种解释，有的把句子断为“民可，使由之；不可，使知之”等，这样，语意就变得截然不同。显然，这些理解都希望回避原句中显露出来的愚民思想。关于曾参，因《论语》中唯他与有若基本上都以“子”尊称，故有人以为《论语》出于曾参、有若的弟子所记。后《孟子》对曾参事迹有较多记载，宋、明儒者遂有曾参、子思、孟子为儒学正传的说法，不过此说并无有力的证据。但有一点是肯定的，曾参后来授徒讲学，对儒学的传扬确实起了重要作用。
<题解end>
子曰：“泰伯①,其可谓至德也已矣。三以天下让②,民无得而称焉。”
【注释】
①泰伯：周朝祖先古公亶父长子，也作“太伯”。古公另有二子仲雍、季历。据传古公因见季历贤明，且其子姬昌有圣德，欲传位于季历，于是太伯偕同仲雍出逃至勾吴，后又创造各种条件使季历合理继承王位。姬昌即后来的周文王。
②天下：指中国全部土地，当时周室仅为一个部落，这是以后来周实现了天下统一而言之。
【译文】
孔子说：“泰伯，可说是具有最高的道德了。他屡次辞让王位，老百姓真不知道用什么语言来称颂他。”
<end>
子曰：“恭而无礼则劳，慎而无礼则蒽①,勇而无礼则乱，直而无礼则绞②。君子笃于亲，则民兴于仁；故旧不遗，则民不偷③。”
【注释】
①蒽(xǐ):畏惧，胆怯。
②绞：急切，偏激。
③偷：轻薄，不厚道。这里特别指人与人感情的冷漠。
【译文】
孔子说：“只讲恭敬而不知礼，就会劳倦不安；只讲谨慎而不知礼，就会胆怯懦弱；只讲勇敢而不知礼，就会犯上作乱；只讲直率而不知礼，就会偏激刺人。君子对亲族感情深厚，百姓就会兴起仁风；君子不遗弃故交旧友，百姓就不会冷漠无情。”
<end>
曾子有疾，召门弟子曰：“启予足①!启予手!《诗》云：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰②。’而今而后，吾知免夫!小子!”
【注释】
①启：通“瞥”,视。
②“战战兢兢”三句：见《诗经·小雅·小旻》。
【译文】
曾子病了，他把自己的学生召集到身边，对他们说：“看看我的脚!看看我的手!《诗经》说：‘小心谨慎啊，好像身临深渊旁，好像行走薄冰上。'从今以后，我知道自己是可以免于刑戮毁伤了!学生们!”
<end>
曾子有疾，孟敬子问之①。曾子言曰：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。君子所贵乎道者三：动容貌，斯远暴慢矣；正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣②。饬豆之事③,则有司存④。”
【注释】
①孟敬子：鲁国大夫仲孙捷。
②倍：通“背”,指违背道理。
③筋(biān)豆：古代用于祭祀的两种礼器，“饬”为竹器，“豆”为木器。
④有司：主管某方面事务的官吏。
【译文】
曾子病了，孟敬子去探望他。曾子对他说：“鸟快死了，它的叫声是悲哀的；人快死了，他说的话是善意的。君子所重视的事有三个方面：使自己容貌严肃，就可远离粗暴懈怠；使自己神色端庄，就近于真诚可信；使自己言辞和顺，就可远离粗蛮无理。至于仪礼的具体事宜，自有主管人员去承担。”
<end>
曾子曰：“以能问于不能，以多问于寡；有若无，实若虚，犯而不校①。昔者吾友尝从事于斯矣②。”
【注释】
①校：计较。
②吾友：前人多以为指颜回。
【译文】
曾子说：“虽则有才能却向没有才能的人请教，虽则知识丰富却向知识贫乏的人请教；有就像没有一样，充实就像虚空一样，即使受人侵犯也不计较。以前我的一个朋友曾是这样做的。”
<end>
曾子曰：“可以托六尺之孤①,可以寄百里之命②,临大节而不可夺也，君子人与?君子人也。”
【注释】
①六尺之孤：指未成年的孤儿。古代尺短，身长六尺一般指十五岁以下孩童。
②百里：指诸侯国。
【译文】
曾子说：“可以把幼小的孤儿托付于他，可以把国家的政令托付于他，面临紧要关节不会动摇屈服，这样的人是君子吗?是君子啊。”
<end>
曾子曰：“士不可以不弘毅①,任重而道远。仁以为己任，不亦重乎?死而后已，不亦远乎?”
【注释】
①弘：心胸宽广。毅：坚毅。
【译文】
曾子说：“士不可以不宽宏坚毅，因为他们责任重大，路途遥远。把实现仁道作为自己的责任，这不是很重大吗?一直到死才卸下重任，这不是很遥远吗?”
<end>
子曰：“兴于诗，立于礼，成于乐。”
【译文】
孔子说：“诗激发人的心志，礼使人立身于社会，乐使人所学得以完成。”
<end>
子曰：“民可使由之，不可使知之。”
【译文】
孔子说：“对于百姓，可以使他们遵照道理去做，不可使他们知道为什么这样做。”
<end>
子曰：“好勇疾贫①,乱也。人而不仁，疾之已甚，乱也。”
【注释】
①疾：厌恶，憎恨。
【译文】
孔子说：“喜好勇力而厌恶贫困，就会生乱。对于不仁之人痛恨得过分，也会生乱。”
<end>
子曰：“如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。”
【译文】
孔子说：“如果一个人有周公那样优秀的才能，但他骄傲而且吝啬，那其他方面也就不值得一看了。”
<end>
子曰：“三年学，不至于谷①,不易得也。”
【注释】
①谷：古代以谷米为俸禄。这里指做官得禄。
【译文】
孔子说：“读书三年，还没有产生做官的心念，这是很难得的。”
<end>
子曰：“笃信好学，守死善道。危邦不入，乱邦不居。天下有道则见①,无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。”
【注释】
①见：同“现”。
【译文】
孔子说：“信念坚定而且好学，宁死也坚守大道。不进入局势危急的国家，不居住在动荡混乱的国家。天下政治清明就出来效力，天下政治黑暗就隐居。国家政治清明，自己却身处贫贱，这是耻辱；国家政治黑暗，自己却享有富贵，这也是耻辱。”
<end>
子曰：“不在其位，不谋其政。”
【译文】
孔子说：“不在那个职位上，就不考虑那方面政事。”
<end>
子曰：“师挚之始①,《关雎》之乱②,洋洋乎盈耳哉③!”
【注释】
①师挚：乐师，名挚，为鲁国的乐师之长。始：乐曲的开始，古代叫“升歌”,一般由乐官之长太师演奏。
②乱：乐曲的末章。
③洋洋：形容乐声的美盛。
【译文】
孔子说：“从太师挚开始演奏乐曲起，到乐曲末章演奏《关雎》,美妙的乐声充满我的耳中!”
<end>
子曰：“狂而不直，侗而不愿①,控悴而不信②,吾不知之矣。”
【注释】
①侗(tóng):幼稚无知。愿：质朴。
②悴悴(kōng):诚恳的样子。
【译文】
孔子说：“狂妄而不直率，幼稚而不朴实，貌似诚恳而没有诚信，我真不能懂得这样的人。”
<end>
子曰：“学如不及，犹恐失之。”
【译文】
孔子说：“学习时总觉得像赶不上，学得了还总怕再丢失。”
<end>
子曰：“巍巍乎!舜、禹之有天下也而不与焉①。”
【注释】
①禹：夏朝开国君主，据传受舜禅让而得位。不与：不相关。这里表示处之泰然，不以得位为乐。或说这是指舜、禹任贤使能，不亲自干预具体政事。
【译文】
孔子说：“这是多么崇高伟大啊!舜、禹得有天下，却好像与他们个人不相关一样。”
<end>
子曰：“大哉尧之为君也!巍巍乎!唯天为大，唯尧则之①。荡荡乎!民无能名焉。巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章②!”
【注释】
①则：效法。
②文章：指礼乐制度等。
【译文】
孔子说：“尧这样的君王多么伟大啊!多么崇高啊!只有天是最大的，只有尧能效法天。多么宽广啊!百姓不知该如何称颂他。他的功绩真壮伟啊，他的礼乐制度真辉煌啊!”
<end>
舜有臣五人而天下治。武王曰：“予有乱臣十人①。”孔子曰：“才难，不其然乎?唐、虞之际②,于斯为盛⑧。有妇人焉，九人而已。三分天下有其二④,以服事殷。周之德，其可谓至德也已矣。”
【注释】
①乱：治。
②唐、虞：即尧、舜。尧曾封于唐，故称“唐尧”,舜曾封于虞，故称“虞舜”。
③斯：指周武王时。
④三分天下有其二：据传当时天下分为九州，周文王有六州，占三分之二。
【译文】
舜有五位贤臣而使天下得到治理。周武王说：“我有十位能治理天下的臣子。”孔子说：“人才难得啊，难道不是这样吗?在尧、舜之际，以及周武王那个时候，人才算最兴盛了。而武王的十个臣子中还有一个是妇女，实际上只能算九个人罢了。周文王的时候得有天下的三分之二，但还以臣的身份事奉殷朝。周朝的道德，可说是最高尚的了。”
<end>
子曰：“禹，吾无间然矣①。菲饮食而致孝乎鬼神②,恶衣服而致美乎蔽冕③,卑宫室而尽力乎沟油④。禹，吾无间然矣。”
【注释】
①间(jian):空隙。这里指可以非议的不足之处。
②菲：微薄。
③散(fú)冕：古代祭祀时穿戴的礼服礼帽。
④卑：低矮。沟油：田间水道，指农田水利。
【译文】
孔子说：“禹啊，我对他是没有什么可批评的了。他自己的饮食粗陋，却尽心于鬼神的祭祀；自己的穿着破旧，却把祭服做得很华美；自己的住房低矮，却尽力于农田水利。禹啊，我对他是没有什么可批评的了。”
<end>
<篇章begin>
子罕篇第九
【题解】
本篇共三十一章，从各个方面记述了孔子的德行，除了孔子本人的言论，也多有他人对孔子的评说。虽然内容丰富，孔子的政治理想、为人、学识等都有所涉及，不过细加寻绎，还是能看到本篇最核心的内容则是如何在一个变化万端的社会中安身立命的问题。孔子重视把握人类发展规律，并严格掌控自我以适应客观规律，正是这样，他始终保持着高昂的人生态度，也正是这样，才使得他的言行能够超越内在的思想局限，而对后人久远地产生影响。本篇首章提出的论点是学界讨论较多的一个问题。孔子“罕言利”是不言而喻的，在《里仁篇》,孔子说：“君子喻于义，小人喻于利。”这表明了他重义轻利的基本态度。但孔子并非绝对地排斥利，关键在于利的获得不能违背道义。至于孔子罕言“命”与“仁”的问题，则众说纷纭，甚至有截然相反的解释，难以取得统一。
<题解end>
子罕言利与命与仁①。
【注释】
①罕：少。与：连词。一说赞许，如作此说，那么句子在“利”后断开。今从前说。
【译文】
孔子很少谈到利、命和仁。
<end>
达巷党人曰①:“大哉孔子!博学而无所成名。”子闻之，谓门弟子曰：“吾何执?执御乎?执射乎?吾执御矣。”
【注释】
①达巷：地名。
【译文】
达巷这个地方有人说：“孔子真伟大!他学识渊博，而不以一项专长来树立名声。”孔子听到后，对学生们说：“我专干哪一项呢?驾车吗?射箭吗?我还是驾车吧。”
<end>
子曰：“麻冕，礼也。今也纯①,俭，吾从众。拜下②,礼也。今拜乎上，泰也③。虽违众，吾从下。”
【注释】
①纯：黑丝。
②拜下：指臣见君的行礼，先在堂下磕头，然后再到堂上磕头。
③泰：骄纵。
【译文】
孔子说：“礼帽用麻料制作，这合乎礼的规定。现在用丝料制作，这样省俭一些，我赞同大家的做法。臣见君，在堂下跪拜磕头，这合乎礼的规定。现在要到堂上才跪拜磕头，这是傲慢的表现。虽然违背大家的做法，我仍然坚持在堂下跪拜磕头的主张。”
<end>
子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。
【译文】
孔子绝无四种毛病：不凭空揣测，不主观臆断，不固执己见，不唯我为是。
<end>
子畏于匡①。曰：“文王既没，文不在兹乎?天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也②。天之未丧斯文也，匡人其如予何?”
【注释】
①子畏于匡：孔子离开卫国前往陈国时，途经匡。匡人曾受到鲁人阳虎的掠杀，孔子容貌与阳虎相像，匡人误把孔子认作阳虎，因此囚禁了他。畏，拘囚。匡，地名。
②后死者：孔子自谓。
【译文】
孔子被拘禁于匡地。他说：“文王死了以后，传下来的文化不在我这里吗?天若要使这些文化丧失不传，我也不会掌握这些文化。天若不想让这些文化丧失，那匡人又能把我怎么样呢?”
<end>
太宰问于子贡曰①:“夫子圣者与?何其多能也?”子贡曰：“固天纵之将圣②,又多能也。”
子闻之，曰：“太宰知我乎!吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉?不多也。”
【注释】
①太宰：官名。其人不详。
②纵：赋予。将：大。
【译文】
太宰向子贡问道：“你们先生是一位圣人吗?他怎么有那么多才技呢?”子贡说：“是上天赋予他大圣之德，又使他多有才技。”
孔子听到后，说：“太宰知道我呀!我小时候贫贱，所以学会很多鄙贱的技艺。一个君子会学那么多技艺吗?不会的。”
<end>
牢曰①:“子云：‘吾不试②,故艺。'”
【注释】
①牢：孔子学生。姓琴，名牢，字子开，一字子张。因不见于《史记·仲尼弟子列传》,或以为不是孔子学生。
②试：任用。
【译文】
牢说：“孔子说：‘我没有为世所用，所以学了不少技艺。'”
<end>
子曰：“吾有知乎哉?无知也。有鄙夫问于我，空空如也。我叩其两端而竭焉①。”
【注释】
①叩：询问。竭：尽。
【译文】
孔子说：“我有知识吗?没有啊。有一个浅陋的人来向我提问，我对他的问题一无所知。我就从问题的本末终始这样两端向他询问，直至把问题全部搞清楚。”
<end>
子曰：“凤鸟不至①,河不出图②,吾已矣夫③!”
【注释】
①凤鸟：即凤凰。古代传说中的神鸟，常作为圣王受命的瑞兆。
②河：黄河。出图：传说伏羲时黄河中有龙马负图而出，后也作为圣
子罕篇第九99
王受命的吉兆。
③已：停止。
【译文】
孔子说：“凤凰不飞来了，黄河不出图了，我的一生没有希望了吧!”
<end>
子见齐衰者、冕衣裳者与瞽者①,见之，虽少，必作②,过之，必趋③。
【注释】
①齐衰(zīcuī):用粗麻布制成的丧服。冕衣裳者：指穿戴整齐的贵族。冕，指贵族所戴的礼帽。衣，上衣。裳，下衣。瞽(gǔ):
眼睛失明。
②作：站起，表示敬意。
③趋：快走，表示敬意。
【译文】
孔子遇到穿丧服的人、穿戴着官服礼帽的人和盲人，与他们相见时，即使他们很年轻，也一定由座位上站起来，经过他们面前时，一定快走几步。
<end>
颜渊喟然叹曰①:“仰之弥高②,钻之弥坚。瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人③,博我以文，约我以礼，欲罢不能。既竭吾才，如有所立卓尔④,虽欲从之，末由也已⑤。”
【注释】
①喟(kuì)然：长叹的样子。
②弥：更加。
③循循然：有顺序的样子。
④卓尔：高峻的样子。
⑤末：无。
【译文】
颜渊感叹道：“老师的道，抬头仰视，越觉其高，用力钻研，越觉其深。望过去似在前面，忽然间又似在后面。老师有步骤地引导着我，用文献来丰富我的学识，用礼节来约束我的行为，令我想停下来也不可能。我已经竭尽全力，但它如在面前高高地耸立着，虽想攀从，却觉无路可由。”
<end>
子疾病，子路使门人为臣①。病间②,曰：“久矣哉，由之行诈也!无臣而为有臣。吾谁欺?欺天乎?且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎!且予纵不得大葬，予死于道路乎?”
【注释】
①臣：家臣。为卿大夫家所有。
②病间：病稍愈。
【译文】
孔子病重，子路让孔子的学生以家臣的身份，预备料理丧事。孔子病渐愈，说：“仲由做这种欺假的事很久了吧!我不应该有家臣而装作有家臣，我欺骗谁呢?欺骗天吗?我与其死在家臣手里，还不如死在你们学生手里!而且我纵使不能用卿大夫的盛大葬礼，难道我会死在路上没人葬吗?”
<end>
子贡曰：“有美玉于斯，韫椟而藏诸①?求善贾而沽诸②?”子曰：“沽之哉!沽之哉!我待贾者也。”
【注释】
①韫(yùn):藏。椟(dú):木匣。
②贾(gǔ):商人。沽：卖。
【译文】
子贡说：“如果有一块美玉在这里，是放在匣中藏起来呢?还是找一个识货的商人卖掉呢?”孔子说：“卖掉它啊!卖掉它啊!我等待着识货的人呢。”
<end>
子欲居九夷①。或曰：“陋，如之何?”子曰：“君子居之，何陋之有?”
【注释】
①九夷：指东方少数民族居住的地方。
【译文】
孔子想到九夷去居住。有人说：“那里非常鄙陋，怎么能住?”孔子说：“有君子去住了，哪里还会鄙陋呢?”
<end>
子曰：“吾自卫反鲁①,然后乐正，《雅》《颂》各得其所②。”
【注释】
①反：同“返”。
②《雅》《颂》:《诗经》中的两类诗，主要根据乐曲性质分类。
【译文】
孔子说：“我从卫国回到鲁国，然后对乐曲作了整理订正，使《雅》《颂》两类诗各有了适当的安置。”
<end>
子曰：“出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉?”
【译文】
孔子说：“在外事奉公卿，在家事奉父兄，对丧事不敢不尽力去办，不要被酒困扰，这些事对于我有什么困难呢?”
<end>
子在川上，曰：“逝者如斯夫!不舍昼夜①。”
【注释】
①舍：停留，止息。
【译文】
孔子在河边，说：“流逝的时光像这河水一样呀!日夜不停地流去。”
<end>
子曰：“吾未见好德如好色者也。”
【译文】
孔子说：“我没有见过喜爱道德如同喜爱美貌一样的人。”
<end>
子曰：“譬如为山，未成一篑①,止，吾止也。譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。”
【注释】
①篑(kuì):盛土的竹筐。
【译文】
孔子说：“好比积土堆山，只差一筐土就可堆成了，然而停止了，那是我自己停息下来的。好比在平地堆山，虽然才倒上一筐土，但继续堆下去，那是我自己在往前努力。”
<end>
子曰：“语之而不惰者，其回也与!”
【译文】
孔子说：“我对他说话时始终不懈怠地听讲的，大概只有颜回一个人吧!”
<end>
子谓颜渊，曰：“惜乎!吾见其进也，未见其止也。”
【译文】
孔子谈到颜渊，说：“可惜他死了呀!我只看见他不断进步，没见他停下来过。”
<end>
子曰：“苗而不秀者有矣夫①!秀而不实者有矣夫!”
【注释】
①秀：禾类植物开花抽穗。
【译文】
孔子说：“庄稼有出苗而不开花抽穗的吧!有开花抽穗而不结实的吧!”
<end>
子曰：“后生可畏，焉知来者之不如今也?四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。”
【译文】
孔子说：“年轻人令人畏惧，怎么知道他们的将来比不上现在这辈人呢?如果人到四五十岁还没有声望，那他也不值得畏惧了。”
<end>
子曰：“法语之言①,能无从乎?改之为贵。巽与之言②,能无说乎?绎之为贵③。说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣。”
【注释】
①法：指礼法正道。
②巽：恭顺。与：称赞。
③绎：寻绎，分析。
【译文】
孔子说：“正言相告的话，能不听从吗?但听后改正错误才可贵。谦恭赞许的话，听了能不高兴吗?但听后要分析才可贵。高兴而不加分析，听从而不加改正，这种人我就对他没办法了。”
<end>
子曰：“主忠信。毋友不如己者。过则勿惮改。”①
【注释】
①此章重出，已见《学而篇》第八章。
【译文】
孔子说：“为人要以忠信为主。不要与不同于自己的人交友。有了过失，就不要害怕改正。”
<end>
子曰：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也①。”
【注释】
①匹夫：指平民中的男子。
【译文】
孔子说：“军队可被夺去主帅，一个男子却不可被夺走志向。”
<end>
子曰：“衣敝组袍①,与衣狐貉者立②,而不耻者，其由也与?‘不枝不求，何用不臧③?'"子路终身诵之。子曰：“是道也，何足以臧?”
【注释】
①媪(yùn)袍：用旧丝绵絮制成的袍子。或说以乱麻为絮的袍子。
②狐貉(hé):指用狐貉皮制成的皮袍。
③“不枝(zhì)不求”两句：语见《诗经·那风·雄雉》。枝，嫉妒。臧，善，好。
【译文】
孔子说：“穿着破旧的丝绵袍与穿着狐貉皮袍的人站在一起，而不感到羞惭的，恐怕只有仲由吧?《诗经》中说：‘不嫉妒，不贪求，做什么还会不好?'"子路听了总是念诵这两句诗。孔子说：“仅做到这点，哪里就能说是很好了?"
<end>
子曰：“岁寒，然后知松柏之后雕也①。”
【注释】
①雕：同“凋”。
【译文】
孔子说：“到严寒的时候，才知道松柏是最后凋零的。”
<end>
子曰：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”
【译文】
孔子说：“聪明的人不迷惑，仁德的人不忧愁，勇敢的人不畏惧。”
<end>
子曰：“可与共学，未可与适道①;可与适道，未可与立；可与立，未可与权②。”
【注释】
①适：往，到。
②权：变通，即权衡利弊轻重，因事制宜。
【译文】
孔子说：“可共同学习的人，未必可共同走向道；可共同走向道的人，未必可共同依道立身；可共同依道立身的人，未必可共同通权达变。”
<end>
“唐棣之华，偏其反而。岂不尔思?室是远而①。”子曰：“未之思也，夫何远之有?”
【注释】
①“唐棣之华”四句：这是逸诗，不见于今《诗经》。唐棣，一种植物。华，花朵。偏其反而，花朵摆动的样子。偏，通“翩”。反，翻。
【译文】
古诗中说：“唐棣树的花，翩翩翻舞。难道我不想你吗?是我住处太遥远。”孔子说：“还是没有想念，真要想念，有什么遥远的呢?”
<end>
<篇章begin>
乡党篇第十
【题解】
本篇原为一章，现分为二十七节。着重记录孔子在各种场合的神貌举止，尤其详尽地叙写了孔子在朝廷、宗庙等重要场所的一举一动。这犹如礼的演示，具体反映出礼制在仪态形表上的严格要求，对于考察礼制文化有一定的文献价值。此外，孔子平素衣食住行中的神情意态在本篇也得到生动的记叙。孔子倡导周礼直接关联着他的政治理想，但礼的本质体现又往往离不开仪式表象。春秋时代周礼日益衰败，原有的等级秩序遭到破坏，而变化的端倪常常首先在礼仪形式上表露出来。这就是孔子特别注重礼制外在形态的社会原因。孔子自身一丝不苟地遵循礼制，从他的行为表现中，能够形象地领悟到他对礼的作用的期待，体会到他主张克己复礼的意义所在，同时也能感受到他对人与人和谐相处的真诚希冀。本篇末节与全篇内容很不一致，读之令人费解，前人解释多有歧义，朱熹认为“必有阙文，不可强为之说”(《论语集注》)。
<题解end>
孔子于乡党，恂恂如也①,似不能言者。其在宗庙朝廷，便便言②,唯谨尔。
【注释】
①恂恂(xún):温和恭顺的样子。
②便便(pián):形容语言流畅。
【译文】
孔子在本土乡里显得温和恭顺，好像不善言辞一样。他在宗庙朝廷，说话明白流畅，只是很谨慎。
<end>
朝，与下大夫言①,侃侃如也；与上大夫言，闾闾如也②。君在，踧踏如也③,与与如也④。
【注释】
①下大夫：职官名。卿以下的大夫。卿即上大夫。
②阎阔(yín):恭敬而正直的样子。
③踧踏(cùjí):恭敬而不安的样子。
④与与：仪容合度的样子。
【译文】
孔子上朝时，与下大夫说话，显得温和快乐；与上大夫说话，显得恭敬正直。君主临朝，孔子显得恭敬不安，仪容合度。
<end>
君召使摈①,色勃如也②,足躞如也③。揖所与立，左右手，衣前后，檐如也④。趋进，翼如也。宾退，必复命曰："宾不顾矣⑤。”
【注释】
①摈：通“候”,迎接宾客。
②勃：脸色变得庄重的样子。
③躞(jué):快步走的样子。
④檐(chān):整齐的样子。
⑤不顾：不回头。这里表示走远。
【译文】
君主召孔子去接待宾客，孔子的脸色便庄重起来，行走时步履疾速。他向同立于身边的人作揖，或向左或向右地拱手，衣服前后摆动，显得整齐不乱。快步向前走的时候，如鸟舒展翅膀一样。宾客辞别后，孔子必定向君主禀报说：“客人已经走远了。”
<end>
入公门，鞠躬如也①,如不容。立不中门，行不履阈②。
过位，色勃如也，足躞如也，其言似不足者。摄齐升堂③,鞠躬如也，屏气似不息者。
出，降一等④,逞颜色⑤,怡怡如也。
没阶，趋进，翼如也。复其位，踧踏如也。
【注释】
①鞠躬：这里形容恭敬谨慎的样子。
②阈(yù):门槛。
③摄：提起。齐(zī):衣服下摆。
④等：指台阶的层级。
⑤逞：舒展。
【译文】
孔子走进朝廷大门，显得恭敬谨慎，好像门容不下身子的样子。他不站在门的中间，进去时不踩门槛。
经过国君的座位，便脸色庄重，脚步加快，说话也好像力气不足的样子。
他提起衣服下摆向堂上走，恭敬谨慎，好像屏气不呼吸的样子。出来后，走下一级台阶，脸色舒展，怡然自得。
走完台阶，即快步行进，好像鸟儿展翅一样。回到自己的座位上，又显出恭敬不安的样子。
<end>
执圭①,鞠躬如也，如不胜。上如揖，下如授。勃如战色，足踏缩如有循②。
享礼③,有容色。私觌⑨,愉愉如也。
【注释】
①圭：一种玉器。上圆下方，举行典礼时君臣手中所执。这里指大臣出使邻国时，执圭以示君命。
②踏踏(sù):脚步小而密。
③享礼：呈献礼品的仪式。享，献。
④觌(dí):相见。
【译文】
孔子出使邻国，手中握着圭，恭敬谨慎，好像举不起来的样子。他举圭向上如同作揖，执圭向下如同授物与人。脸色庄重好像战战兢兢，脚步细密好像沿着线在前行。
在呈献礼物的仪式上，他容光焕发。在私人会见时，他和颜悦色。
<end>
君子不以绀纲饰①,红紫不以为亵服②。
当暑，诊缔给③,必表而出之。
缁衣@,羔裘⑤;素衣，魔裘⑥;黄衣，狐裘。亵裘长，短右袂⑦。
必有寝衣⑧,长一身有半。狐貉之厚以居。
去丧，无所不佩。
非帷裳◎,必杀之①。
羔裘玄冠不以吊②。吉月③,必朝服而朝。
【注释】
①绀(gàn):深青透红的颜色，这是祭服的颜色。纲(zōu):比绀更暗的一种颜色，这是丧服的颜色。饰：镶边。
②红紫：是当时贵重的颜色。或说红紫不是正色。今从前说。亵服：家居衣服。
③诊(zhěn):单衣。缔(chī):细葛布。给(xì):粗葛布。
④缁(zī)衣：黑色上衣。古代的皮衣毛向外，外需加罩衣，且颜色当与皮衣毛色相同。这里的“缁衣”及以下“素衣”“黄衣”均指套在皮衣外的罩衣。缁，黑色。
⑤羔裘：指黑色的羊毛皮衣。
⑥魔(ní):小鹿，毛白色。
⑦短右袂：把右边的衣袖做短些，便于做事。袂，袖子。
⑧寝衣：即被子。
⑨居：坐。
⑩帷裳：上朝和祭祀时穿的礼服，用整幅布制成，有多余的布缝成褶子，不加裁剪。
⑪杀：裁去。
⑫玄冠：黑色的礼帽。羔裘玄冠都是吉服，故不可穿着去吊丧。
⑬吉月：正月。这里指正月初一。或说每月初一。
【译文】
君子不用深青透红和黑中透红的颜色作衣服的镶边，不用红色紫色作家居的衣服。
夏天，穿细葛布或粗葛布做的单衣，但如果出去则一定套上外衣。
黑色的外套配羔羊皮裘，白色的外套配小鹿皮裘，黄色的外套配狐皮裘。居家穿的皮裘做得较长，但把右边袖子做得短些。
睡觉一定要有被子，长度为身长再过半。用狐貉的厚毛做坐垫。
丧期满了以后，什么饰物都可佩带在身上。
只要不是上朝和祭祀须整幅布制作的礼服，一定裁去多余的布。不穿戴黑色羔裘和黑色礼帽去吊丧。
正月初一，一定穿着上朝礼服去朝见君主。
<end>
齐，必有明衣①,布。
齐必变食②,居必迁坐③。
【注释】
①明衣：浴衣。
②变食：改变日常饮食，主要指不饮酒、不吃葱蒜等。
③迁坐：改变卧室，即从平常所居的燕寝移至正寝。
【译文】
斋戒时，一定要有浴衣，要用布做的。
斋戒时一定要改变平常的饮食，一定要改变居住的卧室。
<end>
食不厌精，脍不厌细①。
食饽而锅②,鱼馁而肉败③,不食。色恶，不食。臭恶⑨,不食。失饪，不食。不时，不食。割不正，不食。不得其酱，不食。肉虽多，不使胜食气⑤。惟酒无量，不及乱。
沽酒市脯不食⑥。
不撤姜食，不多食。
【注释】
①脍：细切的鱼肉。
②(yì)、锅(ài):都指食物经久而腐臭。
③馁(něi):鱼腐烂。败：肉腐烂。
④臭(xiù):气味。
⑤食气(xì):饭料，主食。气，同“气(xì)”,指食物。
⑥市：买。脯(fǔ):干肉。
【译文】
粮食不嫌舂得精，鱼、肉不嫌切得细。
粮食霉烂，鱼、肉腐臭，不吃。食物颜色变得难看，不吃。气味变得难闻，不吃。烹调不当，不吃。不到饮食时间，不吃。不按定规切割的肉，不吃。调味的酱醋不合适，不吃。
席上肉品虽多，但吃肉的量不超过主食。只有酒不限量，但不能喝醉。买来的酒和肉干不吃。
饭后留着姜不撤，但也不多吃。
<end>
祭于公，不宿肉①。祭肉不出三日②。出三日，不食之矣。
【注释】
①不宿肉：古代国君祭祀，大夫、士有助祭之礼，祭礼结束，国君把祭肉赐与助祭之臣，这些肉在祭礼上已放置数日，因此不可再存放一夜。宿，过夜。
②祭肉：指家祭的肉。
【译文】
参加国君举行的祭祀典礼，所得的祭肉不能再存放一夜。家祭的肉存放不能超过三天。如果超过三天，就不再吃了。
<end>
食不语，寝不言。
【译文】
吃饭时不交谈，睡觉时不说话。
<end>
虽疏食菜羹①,必祭②,必齐如也③。
【注释】
①疏食：粗粝的饭食。菜羹：蔬菜做的汤。
②必：一本作“瓜”,当以“必”为是。祭：这里指古代饭前的一种祭礼，即将席上食品各取少许，置于食器之间，用以祭先代发明饮食的人，表示不忘本。
③齐：同“斋”,严肃恭敬的样子。
【译文】
虽然是粗粝的饭食和蔬菜汤，在用餐前也一定先行祭礼，而且一定是恭恭敬敬的。
<end>
席不正，不坐。
【译文】
坐席放得不端正，不坐。
<end>
乡人饮酒①,杖者出②,斯出矣。
【注释】
①乡人饮酒：指古代乡饮酒礼。
②杖者：指老人。
【译文】
举行乡饮酒礼后，等老人都出去了，自己才出去。
<end>
@
