<篇章begin>
学而篇第一
【题解】
《论语》各篇的题目都取自首章第一二句的两字或三字，故篇题本身没有意义。《论语》是语录体裁，从学术角度看，全书编排显然缺乏整体性的建构，各章内容互有交叠，没有必然的逻辑联系。但是，这也并不表示绝对的杂乱无章，部分篇章的内容比较集中，又多少见出编辑者的用心。
本篇共十六章。作为全书的首篇，从总体看，所涉及的内容比较广泛，也比较重大，其中包括孝、仁、礼、政、学习等一系列论题，可以说，以下各篇进一步展开的论述内容在首篇都得到了一定程度的展露。孔子思想体系的中心部分是“仁”与“礼”,孔子对这两个问题有丰富的论述，提出了明确的主张。这里由有若所说的“孝弟也者，其为仁之本”以及“礼之用，和为贵”等观点，表达了仁与礼的特征和效能，这就是以血缘亲情为社会关系的基础，由此维系社会秩序，形成一种既有严格等序又和谐融洽的理想化社会状态。这是对孔子思考走向的初步显示。
<题解end>
子曰①:“学而时习之，不亦说乎②?有朋自远方来③,不亦乐乎?人不知而不愠⑨,不亦君子乎?”
【注释】
①子：《论语》中“子曰”的“子”皆指孔子。
②说：同“悦”,高兴，喜悦。
③朋：在同一师门受学者。这里指志同道合的朋友。
④愠(yùn):怨恨，恼怒。
【译文】
孔子说：“学习中时时加以温习，不是很愉悦吗?有朋友从远方来，不是很快乐吗?别人虽不了解我，但我不怨恨，这不正是君子吗?”
<end>
有子曰①:“其为人也孝弟②,而好犯上者，鲜矣③;不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与⑨!”
【注释】
①有子：孔子学生。姓有，名若。
②弟：同“悌”,敬顺兄长。
③鲜(xiǎn):少。
④与：同“欤(yú)”,语气词。
【译文】
有子说：“一个人孝顺父母，敬爱兄长，却喜欢触犯在上位的人，这种人是很少的；不喜欢犯上却喜欢作乱，这种人是不会有的。君子行事致力于根本，确立了根本，道也就产生了。孝悌就是仁道的根本吧!”
<end>
子曰：“巧言令色，鲜矣仁!”
【译文】
孔子说：“花言巧语，容色伪善，这样的人很少有仁德。”
<end>
曾子曰①:“吾日三省吾身②:为人谋而不忠乎?与朋友交而不信乎?传不习乎③?”
【注释】
①曾子：孔子学生。名参，字子舆。
②三：泛指多次。省(xǐng):反省检查。
③传(chuán):传授，指老师传授的学业。
【译文】
曾子说：“我每天数次自我反省：为别人办事是否尽心尽力了?与朋友交往是否真诚守信了?对老师传授的学业是否认真复习了?”
<end>
子曰：“道千乘之国①,敬事而信②,节用而爱人，使民以时③。”
【注释】
①道(dǎo):引导，治理。乘(shèng):古代以四匹马拉的兵车。
②敬事：指严肃的治事态度。
③时：这里指农时。
【译文】
孔子说：“治理一个具有千辆兵车的国家，要严肃治事并有诚信，要节约财用并爱护百姓，要根据农时来使用民力。”
<end>
子曰：“弟子入则孝①,出则弟，谨而信，泛爱众而亲仁。行有余力，则以学文。”
【注释】
①弟子：指年少者。
【译文】
孔子说：“一个年轻人，在家要孝顺父母，出门要敬顺兄长，谨慎而有信用，泛爱众人而亲近仁者。能做到这些尚有余力，那就去学习文章典籍。”
<end>
子夏曰①:“贤贤易色②;事父母，能竭其力；事君，能致其身③;与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。”
【注释】
①子夏：孔子学生。姓卜，名商，字子夏。
②贤贤：尊崇贤者。易：改变。色：女色。这里指好色之心。或说“贤贤易色”专指对妻子应重品德而轻姿色。
③致：奉献。
【译文】
子夏说：“尊崇贤者而改变喜好女色之心，侍奉父母能尽心竭力，事奉君上能不惜性命，与朋友交往中说话有诚信。这样的人即使没有经过学习，我也一定说他学习过了。”
<end>
子曰：“君子不重则不威①,学则不固。主忠信。无友不如己者②。过，则勿惮改。”
【注释】
①重：庄重。
②不如己：指道德品性不同于己者。
【译文】
孔子说：“君子如果不庄重就不会有威严，他即使学习了也不会牢固。为人要以忠信为主。不要与不同于自己的人交友。有了过失，就不要害怕改正。”
<end>
曾子曰：“慎终追远①,民德归厚矣。”
【注释】
①终：老死寿终。这里指父母去世。追远：追念死亡久远者。这里指祭祀远祖。
【译文】
曾子说：“能谨慎办理父母的丧事，追念死亡已久的远祖，这样就能使百姓的德性趋归敦厚。”
<end>
子禽问于子贡曰①:“夫子至于是邦也②,必闻其政③。求之与?抑与之与?”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与④?”
【注释】
①子禽：陈亢，字子禽。子贡：孔子学生。姓端木，名赐，字子贡。
②夫子：古代对男子的敬称。这里指孔子。
③闻：听见，知悉。
④其诸：语气词，表示推测。
【译文】
子禽向子贡问道：“夫子每到一个国家，必定获知这个国家的政事。是他自己求得的呢?还是别人主动提供予他的?”子贡说：“夫子是以温和、善良、恭敬、节俭、谦让的德行而得知国家政事的。夫子求得政事的方式，应是不同于别人求取的方式吧?”
<end>
子曰：“父在，观其志；父没①,观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。”
【注释】
①没(mò):通“殁”,死。
【译文】
孔子说：“父亲在世时，观察儿子的志向；父亲去世后，观察儿子的行为；他能三年不改变父亲生前的行事之道，可说是尽孝了。”
<end>
有子曰：“礼之用，和为贵①。先王之道，斯为美，小大由之。有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”
【注释】
①和：适中，恰到好处。
【译文】
有子说：“礼的运用，以恰当为可贵。过去圣明君王的治政之道，美好的地方就在这里，无论小事大事都这样来实行。但是，如遇行不通的时候，只是为了恰当而求恰当，而不用礼加以节制，那也是不可行的。”
<end>
有子曰：“信近于义，言可复也①。恭近于礼，远耻辱也。因不失其亲②,亦可宗也③。”
【注释】
①复：实践，履行。
②因：依靠，凭借。旧注或以“因”通“姻”,全句意为缔结婚姻择其可亲之人。
③宗：尊敬。
【译文】
有子说：“所定的信约必须合于道义，这才是能够履行的。态度恭敬应合于礼，这才能远离耻辱。所依靠的都是可亲之人，这也就可尊敬了。”
<end>
子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”
【译文】
孔子说：“君子饮食不求饱足，居住不求安适，行事勤敏而言语谨慎，能到有道的人那里辨正是非，这可说是好学的了。”
<end>
子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如?”子曰：“可也。未若贫而乐①,富而好礼者也。”
子贡曰：“《诗》云：‘如切如磋，如琢如磨②。’其斯之谓与?”子曰：“赐也，始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者。”
【注释】
①未若贫而乐：一本“乐”下有“道”字。
②“如切如磋(cuō)”两句：语见《诗经·卫风·淇奥》。切、磋、琢、磨，指对骨器、玉器等器物的不同加工方式，比喻在道德学问上的磨砺研修。切，切断。磋，锉平。琢，雕刻。磨，磨光。
【译文】
子贡说：“贫困而不对人阿谀奉承，富贵而不骄傲自大，这怎么样?”孔子说：“这样也可以了。但还不如贫困而乐道，富贵而好礼的人。”
子贡说：“《诗经》中说：‘如切如磋，如琢如磨。'大概就是说明这个道理吧?”孔子说：“赐啊，现在可以与你谈论《诗经》了，因为告诉你这一层意思，你能进一步领会到那一层意思了。”
<end>
子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”
【译文】
孔子说：“不担忧别人不了解我，担忧的是我不了解别人。”
<end>
<篇章begin>
为政篇第二
【题解】
本篇共二十四章，所论内容比较广泛。这里记录了孔子提出的“为政以德”的原则，使道德与政治联为一体，这正是孔子政治思想的基本特征。孔子所说的“德”是伦理道德，是处理人与人之间关系的准则，其最重要的表现是孝悌，同时也包括人与人相处的其他各项要求，如忠、信、敬等。这样的道德规范体系与他的政治理想是一致的，他提出以德治政是逻辑的必然。根据这一原则，首先要求统治者自身遵循道德规范，同时也要求统治者把道德教化作为治政的重心。从本篇关于孝悌、修身、为人处世等内容的言论中，可看到孔子对如何达到道德要求的具体阐述。此外，本篇记述了孔子对《诗经》所下的断语“思无邪”,这对后人解读《诗经》产生了巨大影响，尤其汉、宋儒者，常以之为据而对《诗经》进行狭隘的道德解说。由于表达的简洁，学者对《论语》中不少章节的理解颇有争议，第16章关于“异端”的涵义，第21章孔子之言的产生时间及具体所指等，就存在较多异说。
<题解end>
子曰：“为政以德，譬如北辰居其所而众星共之①。”
【注释】
①北辰：指北极星。共：通“拱”,环绕。
【译文】
孔子说：“以德治政，当政者就会像北极星一样安居其位，而众星都环绕着它。”
<end>
子曰：“诗三百①,一言以蔽之②,曰：‘思无邪③。’”
【注释】
①诗三百：即《诗经》。《诗经》共三百零五篇，“三百”举其整数。
②蔽：概括。
③思无邪：语见《诗经·鲁颂·骊(jiōng)》,“思”原为语首助词，无义。这里全句意谓思想感情纯正无邪。
【译文】
孔子说：“《诗经》三百篇，用一句话来概括它，就是‘思无邪’。”
<end>
子曰：“道之以政①,齐之以刑②,民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格③。”
【注释】
①道：引导。政：政令法规。
②齐：整治。
③格：正。
【译文】
孔子说：“用政令引导民众，用刑罚制约民众，民众虽会免于犯罪，但没有羞耻心。用道德引导民众，用礼教规范民众，民众有羞耻心，而且能自觉归正。”
<end>
子曰：“吾十有五而志于学①,三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”
【注释】
①有：通“又”。
【译文】
孔子说：“我十五岁有志于学习，三十岁能立身于世，四十岁对世事不再有疑惑，五十岁懂得什么是天命，六十岁对听到的一切都深明其义，七十岁可随心所欲，却不会违反规矩。”
<end>
孟懿子问孝①。子曰：“无违。”
樊迟御②,子告之曰：“孟孙问孝于我⑧,我对曰，无违。”樊迟曰：“何谓也?"子曰：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。”
【注释】
①孟懿子：鲁国大夫。姓仲孙，名何忌，谥号懿。
②樊迟：孔子学生。名须，字子迟。御：驾车。
③孟孙：即孟懿子。
【译文】
孟懿子向孔子问孝道。孔子说：“不要违背礼。”
当樊迟为孔子驾车的时候，孔子告诉他说：“孟孙向我问孝道，我回答他不要违背礼。”樊迟问：“这是什么意思呢?”孔子说：“父母活着，按照礼侍奉他们；父母去世，按照礼安葬他们，按照礼祭祀他们。”
<end>
孟武伯问孝①。子曰：“父母唯其疾之忧②。”
【注释】
①孟武伯：孟懿子之子，名彘，谥号武。
②其：指子女。全句意谓父母不用担忧子女的为人行事，只担忧其
患病。此句或解为要懂得父母唯恐子女患病，以此为忧。或说“其”指父母，意谓子女当担忧父母的疾病。今从第一说。
【译文】
孟武伯问孔子怎样才是孝。孔子说：“让父母只须担忧子女的疾病。”
<end>
子游问孝①。子曰：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养②。不敬，何以别乎?”
【注释】
①子游：孔子学生。姓言，名偃，字子游。
②“至于”两句：此句有二说，一说犬马也得到人的饲养。另一说犬能守御，马能代劳，即犬马也能养人。今从前说。
【译文】
子游问孔子怎样才是孝。孔子说：“现在的所谓孝，认为能够供养父母就行了。照这样，连犬马也有人喂养着。如果不存孝敬之心，供养父母与喂养犬马有何区别?”
<end>
子夏问孝。子曰：“色难①。有事，弟子服其劳；有酒食，先生馔②,曾是以为孝乎③?”
【注释】
①色：容色。这里指子女侍奉父母时的和颜悦色。
②先生：年长者。这里指父母。馔(zhuàn):吃喝。
③曾：乃，表示疑问。
【译文】
子夏问孔子怎样才是孝。孔子说：“在侍奉父母时能和颜悦色，这才是很难的。若仅仅是有事情由子女去操劳，有酒食先让父母享用，难道这就算是孝了吗?”
<end>
子曰：“吾与回言终日①,不违，如愚。退而省其私，亦足以发，回也不愚。”
【注释】
①回：孔子学生。姓颜，名回，字子渊。
【译文】
孔子说：“我整天给颜回讲学，他不表示任何疑问，如愚者一般。但事后省察其言行举止，完全能发挥所学内容，回呀，他并不愚笨。”
<end>
子曰：“视其所以，观其所由，察其所安①。人焉度哉②?人焉度哉?”
【注释】
①安：指心里安乐。
②度(sōu):隐匿。
【译文】
孔子说：“观察他的所作所为，考察他做事的动机依据，了解他的心情安乐与否。这样，这个人还怎么能隐藏得了呢?这个人还怎么能隐藏得了呢?”
<end>
子曰：“温故而知新，可以为师矣。”
【译文】
孔子说：“温习旧的知识而能产生新的见解，这可以为人师了。”
<end>
子曰：“君子不器①。”
【注释】
①器：器皿。器皿各有其专门的用途，这里用来比喻才识狭隘而不博通。
【译文】
孔子说：“君子不能像器皿一样。”
<end>
子贡问君子。子曰：“先行其言而后从之。”
【译文】
子贡问怎样才能成为君子。孔子说：“对于想说的话首先要付诸行动，然后才说出来。”
<end>
子曰：“君子周而不比①,小人比而不周。”
【注释】
①周：因忠信而团结的意思。比：勾结，即以私利相亲。
【译文】
孔子说：“君子团结而不勾结，小人勾结而不团结。”
<end>
子曰：“学而不思则罔①,思而不学则殆②。”
【注释】
①罔(wǎng):迷惘。一说诬罔，即不辨真义，诬罔所学之道。今从前说。
②殆(dài):疑惑。一说疲殆。今取前说。
【译文】
孔子说：“只是学习而不思考，就会迷惘不解；只是思考而不学习，就会疑惑不定。”
<end>
子曰：“攻乎异端①,斯害也已。”
【注释】
①攻：致力研究。一说攻伐。今从前说。异端：指各种杂学、技艺等。
【译文】
孔子说：“专力攻治杂学技艺，这是有害的呀。”
<end>
子曰：“由①,诲女知之乎②!知之为知之，不知为不知，是知也③。”
【注释】
①由：孔子学生。姓仲，名由，字子路。
②女：通“汝”,你。
③知：同“智”。
【译文】
孔子说：“由，我教你怎样才叫作知道了!知道就是知道，不知道就是不知道，这才是聪明的。”
<end>
子张学干禄①。子曰：“多闻阙疑②,慎言其余，则寡尤③;多见阙殆④,慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”
【注释】
①子张：孔子学生。姓颛(zhuān)孙，名师，字子张。干：求取。禄：官吏的俸禄。
②阙疑：保留有疑惑的问题，不妄作推断。
③尤：过失。
④阙殆：义同“阙疑”。
【译文】
子张请教如何求官得禄。孔子说：“多听别人说，自己保留有疑惑的问题，其余可确定的问题则谨慎表达，那样就能少有过失；多看别人行事，自己不做有疑惑的事情，其余可确定的事情则谨慎实行，那样就能少生后悔。言语少过失，行事少后悔，官禄就在其中了。”
<end>
哀公问曰①:“何为则民服?”孔子对曰：“举直错诸枉②,则民服；举枉错诸直，则民不服。”
【注释】
①哀公：鲁国国君。姓姬，名蒋，谥号哀。
②错：通“措”,放置。枉：邪曲。
【译文】
鲁哀公问道：“怎么做才能使百姓服从?”孔子答道：“举用正直的人，置于邪恶的人之上，那么百姓就会服从；举用邪恶的人，置于正直的人之上，那么百姓就不服从。”
<end>
季康子问①:“使民敬、忠以劝②,如之何?”子曰：“临之以庄，则敬；孝慈，则忠；举善而教不能，则劝。”
【注释】
①季康子：鲁国大夫。季孙氏，名肥，谥号康。
②劝：勤勉，努力。
【译文】
季康子问：“要使百姓恭敬、忠诚而努力，应该怎么做?”孔子说：“你庄重地对待他们，他们就对你恭敬；你孝顺老者，慈爱幼小，他们就对你忠诚；你举用善人，并教导能力弱的人，他们就会勤奋努力。”
<end>
或谓孔子曰①:“子奚不为政?”子曰：“《书》云②:‘孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政③。’是亦为政，奚其为为政?”
【注释】
①或：有人。
②《书》:即《尚书》。
③“孝乎惟孝”三句：此三句可能是《尚书》佚文，伪古文《尚书·君陈》有“惟尔令德孝恭，惟孝，友于兄弟，克施有政”数语，语义大致相同。或以为“施于有政”一语是孔子的话。施，推广，延及。有，语助词，无义。
【译文】
有人对孔子说：“您为什么不做官参与政治?”孔子说："《尚书》说：‘孝啊，只有孝顺父母，又友爱兄弟，并推广于政治。’这也是参与政治，为什么一定要做官参政呢?”
<end>
子曰：“人而无信，不知其可也。大车无貌①,小车无轨②,其何以行之哉?”
【注释】
①大车：指牛车。貌(ní):牛车上车辕与横木连接处的活销，可衔接横木以驾牲口。
②小车：指马车。轨(yuè):性质与辊同，用于马车上称“轨”。
【译文】
孔子说：“一个人如果没有信用，不知道他还可做什么。犹如牛车没有貌，马车没有轨，怎么能行进呢?”
<end>
子张问：“十世可知也①?"子曰：“殷因于夏礼②,所损益，可知也；周因于殷礼，所损益，可知也。其或继周者，虽百世，可知也。”
【注释】
①世：朝代。
②因：承袭。【译文】
【译文】
子张问：“十代以后的礼仪制度能预知吗?”孔子说：“殷朝承袭夏朝的礼仪制度，其增加和废除的地方，是可以知道的；周朝承袭殷朝的礼仪制度，其增加和废除的地方，也是可以知道的。那么以后继承周朝的朝代，即使历经一百代，也是可以预知的。”
<end>
子曰：“非其鬼而祭之①,谄也。见义不为，无勇也。”
【注释】
①鬼：一般指祖先，也可泛指鬼神。
【译文】
孔子说：“不该由你祭的鬼你却祭他，这是谄媚。遇见合乎道义的事你却不做，这是没有勇气。”
<end>
<篇章begin>
八佾篇第三
益百
【题解】
本篇共二十六章，内容比较集中，论说的问题基本与礼乐相关。孔子所处的时代，周王室已极为衰微，列国争雄，大夫专权，原有的统治秩序正在急剧瓦解，作为维系这一统治秩序的礼乐制度遭遇前所未有的挑战，这就是所谓的“礼崩乐坏”。孔子对这样的社会现状极度不满，他把西周社会制度当作政治蓝图，因此竭力弘扬周礼，严厉抨击各级统治阶层违背周礼的举动，力图通过周礼的恢复重建等级分明的稳定秩序。但孔子的政治理想不符合社会发展的内在必然，在时代潮流面前，他除了表达愤怒，其实很难在政治上真正有所作为。本篇正是从一个角度反映了当时的社会情势，也反映了孔子关于礼乐的认识观念。
<题解end>
孔子谓季氏①:“八佾舞于庭②,是可忍也③,孰不可忍也④?”
【注释】
①季氏：鲁国大夫季孙氏，可能指季平子，名意如。
②八佾(yì):天子所用的一种乐舞。佾，乐舞行列，每列定为八人。八佾即八列六十四人。按礼制，诸侯用六佾，大夫四佾，士二佾。一说每佾人数与佾数相等。
③忍：忍心。一说容忍。今取前说。
【译文】
孔子谈及季氏，说：“他在庭院中使用八佾的乐舞，这样的事他都忍心去做，还有什么事会不忍心做?”
<end>
三家者以《雍》彻①。子曰：“‘相维辟公，天子穆穆②。’奚取于三家之堂③?”
【注释】
①三家：指鲁国当政的仲孙、叔孙、季孙三卿。《雍》:《诗经·周颂》篇名，为周天子行祭礼后撤去祭品时所唱。彻：撤除。
②“相(xiàng)维辟公”两句：《雍》中诗句。相，助祭的人。辟公，指诸侯。天子，主祭的周天子。穆穆，形容端庄恭敬的仪态。
③堂：庙堂。
【译文】
仲孙、叔孙、季孙三家在家祭完毕时，唱着《雍》诗撤去祭品。孔子说："《雍》诗中说：‘助祭的是诸侯，主祭的天子端庄恭敬。'在三家的庙堂上，凭借哪一点唱此诗呢?"
<end>
子曰：“人而不仁，如礼何?人而不仁，如乐何?”
【译文】
孔子说：“一个人没有仁德，怎么来遵循礼?一个人没有仁德，怎么会懂得音乐?”
<end>
林放问礼之本①。子曰：“大哉问!礼，与其奢也，宁俭。丧，与其易也②,宁戚。”
【注释】
①林放：鲁国人。
②易：整治。这里是治办丧事过重礼仪的意思。
【译文】
林放问礼的本质是什么。孔子说：“你问的问题意义很大啊!礼的实行，与其奢侈，宁可节俭。至于丧礼，与其仪节上过度周备，宁可感情过度悲哀。”
<end>
子曰：“夷狄之有君①,不如诸夏之亡也②。”
【注释】
①夷狄：古代对华夏族以外异族的泛称。
②诸夏：指中原地区的各诸侯国。亡(wú):无。
【译文】
孔子说：“夷狄虽有君主，还不如中原各国没有君主。”
<end>
季氏旅于泰山①。子谓冉有曰②:“女弗能救与③?”对曰：“不能。”子曰：“呜呼!曾谓泰山不如林放乎④?”
【注释】
①旅：祭名。据礼制，唯有天子才能祭天下名山大川，诸侯则能祭封地内名山大川。季氏作为鲁大夫而祭泰山是僭越行为。
②冉有：孔子学生。姓冉，名求，字子有。时任季氏家臣。
③救：阻止。
④“曾谓”句：意谓难道说泰山神还不如林放知礼，而会接受季氏的祭祀吗?
【译文】
季氏将祭泰山。孔子对冉有说：“你不能阻止此事吗?”冉有回答：“不能。”孔子叹道：“唉!难道说泰山神还不如林放懂得礼吗?”
<end>
子曰：“君子无所争。必也射乎①!揖让而升②,下而饮。其争也君子。”
【注释】
①射：指射礼，有大射、乡射等名目。统治阶层通过射箭比赛选士或会民，其过程有固定的仪式程序。
②揖让：宾主相见的礼节。升：指登堂。射礼在堂上进行。
【译文】
孔子说：“君子没有什么可争的事。如果有争则一定是在射礼上吧!但他们首先相互行礼，然后登堂进行比赛，赛毕则下堂共同饮酒。这样的争才是君子之争。”
<end>
子夏问曰：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮①。’何谓也?”子曰：“绘事后素②。”
曰：“礼后乎③?”子曰：“起予者商也⑨!始可与言《诗》已矣。”
【注释】
①“巧笑倩兮”三句：前两句见《诗经·卫风·硕人》,第三句未见于
《诗经》中，此可能是逸诗。倩，形容笑容美好动人。盼，眼睛黑白分明，形容眼目流转的美丽。素，白色。绚，色彩华丽。
②绘事后素：绘画时先以素色为底，后施五彩。一说绘画先布五彩，再用白色线条勾勒。今从前说。
③礼后乎：意谓礼形成于仁义的基础之上。这是以上句“素色”喻“仁义”之质。
④起：开启，阐发。
【译文】
子夏问道：“‘美好的笑容真动人啊，眼目的流转真妩媚啊，白净的脸上妆饰得真美丽啊。'这几句诗表达了什么意思呢?”孔子说：“有了白色的底子，然后画上色彩。”
子夏说：“就是说礼形成于仁义之后吗?”孔子说：“能够阐发我的意思的是商啊!现在可以与你谈论《诗经》了。”
<end>
子曰：“夏礼，吾能言之，杞不足征也①;殷礼，吾能言之，宋不足征也②。文献不足故也③。足，则吾能征之矣。”
【注释】
①杞：国名。国君是夏禹的后代。征：证明。
②宋：国名。国君是商汤的后代。
③文：指典籍。献：贤者。
【译文】
孔子说：“夏礼我能够阐明，但夏的后代杞国却不足为证；殷礼我能够阐明，但殷的后代宋国却不足为证。这是因为杞、宋两国的典籍和贤者不足的缘故。如果有足够的典籍和贤者，那我就能引以为证了。”
<end>
子曰：“帝自既灌而往者①,吾不欲观之矣。”
【注释】
①帝(dì):祭名。这里指隆重的宗庙大祭，只有天子才能举行。周成王因周公旦有重大功勋，封周公于鲁，特令鲁君以帝礼祀周公。
后鲁国国君把帝祭扩大到其他范围，是越礼行为，因此孔子不愿看。灌：祭祀开始时，斟酒浇地以求神降临。
【译文】
孔子说：“举行帝礼时，第一次献酒以后，我就不愿再看下去了。”
<end>
或问帝之说。子曰：“不知也。知其说者之于天下也，其如示诸斯乎!"指其掌。
【注释】
①示：通“置”。
【译文】
有人问关于帝祭的道理。孔子说：“我不知道。如果知道这个道理的人治理天下，犹如把东西放在这上面一样容易吧!”他一面说，一面指着手掌。
<end>
祭如在①,祭神如神在。子曰：“吾不与祭②,如不祭。”
【注释】
①祭：这里指祭祖先。
②与：参与。
【译文】
孔子祭祖先时，好像祖先真在那里，祭神时，好像神真在那里。孔子说：“如果我不能亲自参加祭祀，就会觉得像没有祭祀过一样。”
<end>
王孙贾问曰①:“与其媚于奥②,宁媚于灶③,何谓也?”子曰：“不然。获罪于天，无所祷也④。”
【注释】
①王孙贾：卫国大夫。
②奥：居室的西南角，古代以为那里有神。
③灶：指灶神。古人以为奥神位尊，灶神位低，但灶为烹饪食物的地方，对人有更实际的作用。这里可能分别以奥神和灶神比喻朝中近臣和权臣。
④无所祷也：此句意谓祭什么神都没有用处了。
【译文】
王孙贾问道：“与其求媚于奥神，宁可求媚于灶神，这两句话是什么意思?”孔子说：“这话不对。如果得罪了上天，那就没有地方可以祈祷了。”
<end>
子曰：“周监于二代①,郁郁乎文哉②!吾从周。”
【注释】
①监：借鉴。二代：指夏、商两朝。
②郁郁：形容文采富盛。文：指礼乐仪制。
【译文】
孔子说：“周朝借鉴了夏、商两朝，它所制定的礼乐仪制是多么丰富多彩啊!我主张遵从周朝的制度。”
<end>
子入大庙①,每事问。或曰：“孰谓聚人之子知礼乎②?入大庙，每事问。”子闻之，曰：“是礼也。”
【注释】
①大庙：开国君主的庙。这里指周公庙。大，同“太”。
②鄂(zōu)人之子：指孔子。郑，鲁国地名，今山东曲阜东南。孔
子父亲叔梁纥曾做过郭邑大夫，这里的“郭人”即指孔子父亲。
【译文】
孔子进入周公庙，对每件事都发问。有人说：“谁说这个鄢人的儿子懂得礼呀?他进了太庙，每件事都要问。”孔子听到这话，说：“这正是礼啊。”
<end>
子曰：“射不主皮①,为力不同科②,古之道也。”
【注释】
①射：射箭。这里指仪礼中的射箭，不是军中的射箭。皮：用兽皮制成的箭靶。
②科：等级。
【译文】
孔子说：“射箭主要不在于穿透靶子，因为人的力量各不相同，这是古人的规矩。”
<end>
子贡欲去告朔之气羊①。子曰：“赐也!尔爱其羊，我爱其礼。”
【注释】
①告朔：一种礼仪。天子于每年秋冬之交向诸侯颁发第二年的历书，告知每月初一的日期以及该年有无闰月，称“颁告朔”。诸侯把历书藏于祖庙，并在每月初一杀活羊祭于庙，然后到朝廷听政。其时鲁国国君已不再亲临祖庙行祭，仅保留供羊的形式而已。朔，农历每月初一。气(xì)羊：用作祭品的羊。
【译文】
子贡打算取消每月初一用于告祭祖庙的那只羊。孔子说：“赐啊!你爱惜的是那只羊，我爱惜的是那礼。”
<end>
子曰：“事君尽礼，人以为谄也。”
【译文】
孔子说：“完全按照礼节事奉君主，别人却认为这是谄媚。”
<end>
定公问①:“君使臣，臣事君，如之何?”孔子对曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”
【注释】
①定公：鲁国国君。名宋，谥号定。
【译文】
鲁定公问：“君主使用臣子，臣子事奉君主，应该怎么做?”孔子答道：“君主按照礼节使用臣子，臣子忠心耿耿事奉君主。”
<end>
子曰：“《关雎》①,乐而不淫②,哀而不伤③。”
【注释】
①《关雎》:《诗经·国风》首篇，写一男子追求少女的情思。
②淫：过度，没有节制。
③伤：这里指过度悲伤。
【译文】
孔子说：“《关雎》这首诗，快乐而不放荡，悲哀而不伤情。”
<end>
哀公问社于宰我①。宰我对曰：“夏后氏以松②,殷人以柏，周人以栗，曰使民战栗。”子闻之，曰：“成事不说，遂事不谏③,既往不咎④。”
【注释】
①社：土地神。这里指社主，即为土地神所立的木制牌位。宰我：孔子学生。姓宰，名予，字子我。
②夏后氏：即夏朝。
③遂：完成。
④咎：追究罪过。
【译文】
鲁哀公问宰我做社主应该用什么木头。宰我答道：“夏代用松木，殷代用柏木，周代用栗木，意思是使百姓畏惧而战战栗栗。”孔子听到此话后，说：“已经做了的事不必再解说，已经完成的事不必再规劝，已经过去的事不必再追究。”
<end>
子曰：“管仲之器小哉①!”
或曰：“管仲俭乎?”曰：“管氏有三归②,官事不摄③,焉得俭?”
“然则管仲知礼乎?”曰：“邦君树塞门④,管氏亦树塞门。邦君为两君之好，有反站⑤,管氏亦有反站。管氏而知礼，孰不知礼?”
【注释】
①管仲：春秋时齐国人。名夷吾，字仲，齐桓公的宰相。
②三归：其说甚多，主要有：一、按常例应缴纳给公家的市租。二、三处府第。三、管仲所筑台名。四、藏钱币的府库。五、地名，乃管仲采邑。六、娶三个女子。今取第一说。
③摄：兼职。
④塞门：筑于门口以挡视线的屏墙，如同后来的照壁。按礼制，此为天子诸侯所用。
⑤反站(diàn):土筑的平台，用于国君间会见的仪式上，宾主饮酒后，把空酒杯置于其上。
【译文】
孔子说：“管仲的器量很小啊!”
有人问：“管仲节俭吗?”孔子说：“管仲获取了本该缴纳公家的许多市租，其下属人员都是专职而不兼任职事，哪里说得上节俭呀?”
人又问：“那么管仲懂得礼吗?”孔子说：“国君在门口树立屏墙，管仲也在门口树立屏墙。国君为了两国之间的友好交往，设有反玷，管仲也设有反站。如果说管仲懂得礼，那还有谁不懂得礼呢?”
<end>
子语鲁大师乐①,曰：“乐其可知也：始作，翕如也②;从之③,纯如也④,噭如也⑤,绎如也⑤,以成。”
【注释】
①大师：乐官名。大，同“太”。
②翕(xī)如：形容乐声始起的热烈。
③从(zòng):同“纵”,放纵，展开。
④纯如：形容乐声的和谐。
⑤噭(jiǎo)如：形容乐声的清晰。
⑥绎(yì)如：形容乐声的连绵不断。
【译文】
孔子把演奏音乐的过程告诉鲁国太师，说：“奏乐的过程是可以知道的：演奏开始，乐声热烈振奋，随着演奏的继续，乐声纯静和谐，清晰明亮，连绵悠长，乐曲就这样完成了。”
<end>
仪封人请见①,曰：“君子之至于斯也，吾未尝不得见也。”从者见之。出曰：“二三子何患于丧乎②?天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎③。”
【注释】
①仪：卫国邑名。封人：镇守边疆的官员。
②丧：这里指失去官位。
③木铎(duó):以木为舌的铜铃，古代宣布政教法令时，常摇铃召集众人。这里比喻孔子将传道天下。
【译文】
仪邑的边防官请求与孔子见面，说：“凡君子来到这里，我没有不相见的。”跟随孔子的学生带他见了孔子。他出来后对这些学生说：“你们这些人哪里用得着担心没有官位呢?天下无道的情况已经很久了，上天将要把你们老师当作木铎了。"
<end>
子谓《韶》①:“尽美矣，又尽善也。”谓《武》:“尽美矣，未尽善也。”
【注释】
①《韶》:舜时乐曲名。
②《武》:周武王时乐曲名。
【译文】
孔子论《韶》乐，说：“音乐美极了，表现的内容好极了。”论《武》乐，说：“音乐美极了，但表现的内容则有不足。”
<end>
子曰：“居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉?”
【译文】
孔子说：“居于上位不宽厚待人，施行礼仪不严肃恭敬，逢临丧事不悲戚哀伤，我怎么能看得下去呢?”
<end>
<篇章begin>
里仁篇第四
【题解】
本篇共二十六章，除了末章，其他基本上是孔子简短的言论。本篇从一开始就集中在仁的话题上，孔子认为仁是礼乐得以实施的根本，所以本篇接于以论礼为中心内容的《八佾》之后，依稀可见结构上的联系。如果说关于礼的内容，孔子更强调对西周制度的承袭，采取的是“述而不作”的态度，那么在仁的问题上则多有开创性的理论建树，使得“仁”成为他思想体系的核心内容。仁集中体现了孔子对于人的哲学思考，是一个直接关系到孔子社会理想与政治原则的重大问题。但另一方面，仁作为道德修养，又以各种表现形式，随时随地反映在实际生活中。孔子自称“吾道一以贯之”,曾参用“忠恕”二字作了解释。后人对这一章有诸多解说，甚至有以禅宗传授心印来拟之者。其实“忠恕”所体现的就是仁的精神。钱穆先生说：“尽己之心以待人谓之忠，推己之心以及人谓之恕。”又说：“而言忠恕，则较言仁更使人易晓。因仁者至高之德，而忠恕则是学者当下之工夫，人人可以尽力。”(《论语新解》)这一说法比较妥切，“至高之德”与“当下之工夫”也准确地概括了仁的表现特性。
<题解end>
子曰：“里仁为美①。择不处仁，焉得知②?”
【注释】
②知：同“智”。
【译文】
孔子说：“居住在有仁德风气的地方是美好的。选择住所而不择有仁风的地方，怎么能说是聪明的呢?”
<end>
子曰：“不仁者不可以久处约①,不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。”
【注释】
①约：穷困。
【译文】
孔子说：“不仁之人不能长久处在穷困之中，也不能长久处在安乐之中。有仁德的人安于仁道，聪明的人知道行仁道有利于己。”
<end>
子曰：“唯仁者能好人，能恶人。”
【译文】
孔子说：“只有仁者能真正喜爱人，能真正厌恶人。”
<end>
子曰：“苟志于仁矣，无恶也。”
【译文】
孔子说：“如果立志于仁，就没有恶行了。”
<end>
子曰：“富与贵，是人之所欲也；不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也；不以其道得之①,不去也。君子去仁，恶乎成名②?君子无终食之间违仁③,造次必于是④,颠沛必于是。”
【注释】
①得：或以为“去”字之误。今仍据原文译之。
②恶(wū):疑问代词，何，怎么。
③终食：一顿饭时间。
④造次：急遽，仓猝。
【译文】
孔子说：“财富与权贵是人人所向往的，但若不以正当的方法获得，君子不会去享有这样的富贵。贫穷与卑贱是人人所厌恶的，但若不是行为失当而得此结果，君子不会去摆脱这样的贫贱。君子丧失了仁德，又怎么能成就声名?君子即使是一顿饭的片刻时间也不会违背仁德，虽仓猝急迫也一定实行仁德，虽颠沛流离也一定实行仁德。”
<end>
子曰：“我未见好仁者，恶不仁者。好仁者，无以尚之①;恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用其力于仁矣乎?我未见力不足者。盖有之矣，我未之见也。”
【注释】
①尚：超过。
【译文】
孔子说：“我未曾见到喜好仁的人和厌恶不仁的人。喜好仁的人，认为没有任何事物能高于仁；厌恶不仁的人，他实行仁，是不使任何不仁的事情出现在自己身上。有谁能在一天里用全力去实施仁呢?我没见过力量有不够的。或许还是有这样的人吧，只是我没有见到。”
<end>
子曰：“人之过也，各于其党①。观过，斯知仁矣②。”
【注释】
①党：类别。
②仁：通“人”。
【译文】
孔子说：“人的过失，可以各各归入不同的类别。只要审察那人的过失，就能知道他是哪一种人了。”
<end>
子曰：“朝闻道，夕死可矣。”
【译文】
孔子说：“早晨若得到了真理，当晚死去都可以啊。”
<end>
子曰：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。”
【译文】
孔子说：“士人有志于真理，却又以穿旧衣吃劣食为耻辱，这样的人，不值得与他谈论真理。”
<end>
子曰：“君子之于天下也，无适也①,无莫也②,义之与比③。”
【注释】
①适(dí):专主。或说“适”通“敌”,敌对的意思。今从前说。
②莫：不肯。或说“莫”通“慕”,羡慕，与上句敌对义相对。今从前说。
③比：附从，合。
【译文】
孔子说：“君子对于天下之事，没有必定要这样做的，也没有必定不这样做的，所做唯求合乎义。”
<end>
子曰：“君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。”
【译文】
孔子说：“君子心怀道德，小人心怀乡土；君子心怀法度，小人心怀恩惠。”
<end>
子曰：“放于利而行①,多怨。”
【注释】
①放(fǎng):依据。
【译文】
孔子说：“依据个人利益行事，必定招致很多怨恨。”
<end>
子曰：“能以礼让为国乎①?何有?不能以礼让为国，如礼何?”
【注释】
①礼让：守礼谦让。
【译文】
孔子说：“能以礼让的原则治国吗?这有什么困难呢?不能以礼让的原则治国，那对礼怎么办呢?”
<end>
子曰：“不患无位，患所以立。不患莫己知，求为可知也。”
【译文】
孔子说：“不要愁没有职位，而应愁自己用什么胜任其位。不要愁没有人知道自己，而应求自己能有什么可以使人知道的。”
<end>
子曰：“参乎!吾道一以贯之。”曾子曰：“唯。”
子出，门人问曰：“何谓也?”曾子曰：“夫子之道，忠恕而已矣①。”
【注释】
①忠：尽心待人。恕：推己及人。
【译文】
孔子说：“参啊!我的学说贯穿着一个基本原则。”曾子说：“是的。”
孔子出去后，其他学生问道：“这是什么意思呢?”曾子说：“老师的学说，就是忠恕二字呀。”
<end>
子曰：“君子喻于义①,小人喻于利。”
【注释】
①喻：知晓。
【译文】
孔子说：“君子懂得的是义，小人懂得的是利。”
<end>
子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”
【译文】
孔子说：“看见贤者，就想着向他看齐；看见不贤的人，就反省自己做得怎么样。”
<end>
子曰：“事父母几谏①,见志不从，又敬不违，劳而不怨②。”
【注释】
①几(jī):隐微。这里是委婉的意思。
②劳：忧愁。
【译文】
孔子说：“事奉父母，若父母有过错应委婉地劝阻，看到自己的意思不被听从，仍然恭恭敬敬而不冒犯他们，只是内心忧愁，但不怨恨。”
<end>
子曰：“父母在，不远游，游必有方。”
【译文】
孔子说：“父母在世，不离家远行，如果要外出也必须有确定的去处。”
<end>
子曰：“三年无改于父之道，可谓孝矣。”①
【注释】
①已见《学而篇》十一章。
【译文】
孔子说：“能三年不改变父亲生前的行事之道，可以说是尽孝了。”
<end>
子曰：“父母之年，不可不知也①。一则以喜，一则以惧。”
【注释】
①知：记住。
【译文】
孔子说：“父母的年龄，不可不记在心中。一方面为他们的高寿而欢喜，一方面为他们的衰老而忧惧。”
<end>
子曰：“古者言之不出，耻躬之不逮也①。”
【注释】
①躬：自身。逮(dài):及，追上。
【译文】
孔子说：“古人不轻易把话说出口，因为他们以自己的行为跟不上为可耻。”
<end>
子曰：“以约失之者鲜矣。”
【译文】
孔子说：“对自己加以约束而犯过失的情况是很少的。”
<end>
子曰：“君子欲讷于言而敏于行①。”
【注释】
①讷(nè):言语迟钝。
【译文】
孔子说：“君子要出言迟钝而行事敏捷。”
<end>
子曰：“德不孤，必有邻。”
【译文】
孔子说：“有德之人不会孤单，必定会有与他亲近的人。”
<end>
子游曰：“事君数①,斯辱矣。朋友数，斯疏矣。”
【注释】
①数(shuò):频频。这里有烦琐、琐屑的意思。
【译文】
子游说：“事奉君王时过于烦琐，就会遭受羞辱。朋友交往中过于烦琐，就会导致疏远。”
<end>
<篇章begin>
公冶长篇第五
【题解】
本篇共二十八章，主要记述孔子言谈中对人的评论，尤其集中在对自己学生的评论上。从片言只语的人物评说中，反映出孔子的人才标准与他的思想体系是完全一致的。这首先表现为价值取向很明确，无论是道德还是才干，都以有用于现实政治为根本的标尺。孔子论子产时说的行己、事上、养民、使民所谓君子四道，是他对人才价值目标的高度概括。其次反映在德才的表现形态上。在同一个价值标准的前提下，因个性不同，或因具体环境的差异，形成风格各异的道德表现方式，这是必然的，这也是孔子所认同的。正因为如此，才有孔子对自己学生的不同分类，才有对各种人的循循善诱，而不是简单化地否定某种表现类型。然而，尽管如此，孔子对道德的基本表现形貌还是具有明确的指向，其主要特征就是克制和内敛，于是，恭敬、谦让、忠厚等形态成为道德范式，反之，刚勇、好胜、善言等表现形态，则很难得到孔子的青睐。显然，这是以道德的外在形态体现了礼与仁的本质走向。
<题解end>
子谓公冶长①:“可妻也②。虽在缧绁之中⑧,非其罪也。”以其子妻之④。
【注释】
①公冶长：孔子学生。姓公冶，名长，字子长。
②妻：以女嫁人。
③缧绁(léixiè):捆绑犯人的绳索。这里指监狱。
④子：儿女。这里指女儿。
【译文】
孔子谈及公冶长，说：“可以把女儿嫁给他。他虽曾被关入监狱，但不是他的罪过。”于是把自己的女儿嫁给了他。
<end>
子谓南容①:“邦有道，不废；邦无道，免于刑戮。”以其兄之子妻之。
【注释】
①南容：孔子学生。姓南宫，名适(kuò),字子容。
【译文】
孔子谈及南容，说：“国家政治清明，他不会被废弃不用；国家政治黑暗，他能免遭刑罚。”于是把自己兄长的女儿嫁给了他。
<end>
子谓子贱①:“君子哉若人!鲁无君子者，斯焉取斯②?”
【注释】
①子贱：孔子学生。姓宓(mì),名不齐，字子贱。
②斯：此。前一“斯”字指子贱，后一“斯”字指品德。
【译文】
孔子谈及子贱，说：“这人真是个君子啊!假如鲁国没有君子，他从哪里学得这样的品德呢?”
<end>
子贡问曰：“赐也何如?”子曰：“女，器也。”曰：“何器也?”曰：“瑚琏也①。”
【注释】
①瑚琏(húlián):宗庙中盛黍稷的贵重礼器。
【译文】
子贡问道：“我这个人怎么样?”孔子说：“你如同一个器具。”子贡问：“什么器具?”孔子说：“如同宗庙中盛放黍稷的礼器。”
<end>
或曰：“雍也仁而不佞①。”子曰：“焉用佞?御人以口给②,屡憎于人。不知其仁，焉用佞?”
【注释】
①雍：孔子学生。姓冉，名雍，字仲弓。佞(nìng):口才好，能言善辩。
②御：抵挡，应对。口给：口才敏捷。
【译文】
有人说：“冉雍有仁德，但没有口才。”孔子说：“何必要有口才呢?巧嘴利舌地与人辩对，常常被人讨厌。我不知道冉雍是否可称为仁，但何必要有口才呢?”
<end>
子使漆雕开仕①。对曰：“吾斯之未能信。”子说。
【注释】
①漆雕开：孔子学生。姓漆雕，名开，字子开，一作“子若”。
【译文】
孔子让漆雕开去做官。漆雕开回答说：“我对这事还没有信心。”孔子听了很高兴。
<end>
子曰：“道不行，乘桴浮于海①。从我者，其由与?”子路闻之喜。子曰：“由也好勇过我，无所取材②。”
【注释】
①桴(fú):竹木制的小筏子。
②材：通“哉”,语气词。或说“材”指制作桴的竹木。今从前说。
【译文】
孔子说：“我的主张不能实行，我就乘坐小筏子漂往海外。能跟随我的，大概只有仲由吧?”子路听到这话很高兴。孔子说：“仲由在好勇这点上超过我，但这是不足取的。”
<end>
孟武伯问：“子路仁乎?”子曰：“不知也。”又问。子曰：“由也，千乘之国，可使治其赋也①。不知其仁也。”
“求也何如?”子曰：“求也，千室之邑②,百乘之家③,可
使为之宰也④。不知其仁也。”
“赤也何如⑤?”子曰：“赤也，束带立于朝◎,可使与宾客言也。不知其仁也。”
【注释】
①赋：指军队。
②千室之邑：有一千户人家的大邑，是卿大夫能有的领地。邑，百姓聚居的地方。
③家：指卿大夫家。
④宰：家臣。
⑤赤：孔子学生。姓公西，名赤，字子华。
⑥束带：束紧腰带，指整饰衣服。
【译文】
孟武伯问：“子路有仁德吗?”孔子回答：“不知道。”孟武伯再问。
孔子说：“由啊，一个有千辆兵车的国家，可以让他治理军事。至于他的仁德，我就不知道了。”
孟武伯问：“冉求怎么样?”孔子说：“求啊，一个千户人口的大邑，有百辆兵车的大家，可以让他任家臣。至于他的仁德，我就不知道了。”
孟武伯问：“公西赤怎么样?”孔子说：“赤啊，可以让他穿上礼服，站在朝廷接待宾客。至于他的仁德，我就不知道了。”
<end>
子谓子贡曰：“女与回也孰愈①?”对曰：“赐也何敢望回?回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”子曰：“弗如也，吾与女弗如也②。”
【注释】
①愈：胜过。
②与：连词，和。一说赞同，即赞许子贡不如颜回的自我评价。今取前说。
【译文】
孔子对子贡说：“你和颜回谁更强一些?”子贡回答说：“我怎么敢同颜回相比?颜回听得一事，能推知十事，我听得一事，只能推知两事。”孔子说：“是不如他啊，我和你都不如他啊。”
<end>
宰予昼寝。子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可朽也①。于予与何诛②?”子曰：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。于予与改是。”
【注释】
①朽(wū):粉刷。
【译文】
宰予在白天睡觉。孔子说：“腐朽的木头不能雕刻，粪土般的墙壁不能粉刷。对于宰予，还有什么值得我责备的?”孔子又说：“先前我对别人，听了他的话便相信他的行为；如今我对别人，听了他的话还得观察他的行为。是因为宰予让我有了这样的改变。”
<end>
子曰：“吾未见刚者。”或对曰：“申帐①。”子曰：“帐也欲，焉得刚?”
【注释】
①申帐(chéng):孔子学生。
【译文】
孔子说：“我没有见到过刚强不屈的人。”有人回答：“申帐是这样的人。”孔子说：“申帐欲望太多，哪里能刚强不屈?”
<end>
子贡曰：“我不欲人之加诸我也①,吾亦欲无加诸人。”子曰：“赐也，非尔所及也。”
【注释】
①加：欺侮，侵凌。
【译文】
子贡说：“我不愿别人欺侮我，我也不愿欺侮别人。”孔子说：“赐啊，这不是你能做得到的。”
<end>
子贡曰：“夫子之文章①,可得而闻也。夫子之言性与天道，不可得而闻也。”
【注释】
①文章：泛指诗、书、礼、乐等古代文献方面的学说。
【译文】
子贡说：“老师在古代文献方面的学说，我们能够听到。老师在人性和天道方面的见解，我们就听不到了。”
<end>
子路有闻，未之能行，唯恐有闻①。
【注释】
①有：通“又”。
【译文】
子路听到一种道理，如果还没能去实行，便只怕又听到新的道理。
<end>
子贡问曰：“孔文子何以谓之‘文'也①?"子曰：“敏而好学，不耻下问②,是以谓之‘文'也。”
【注释】
①孔文子：卫国大夫。名圉(yǔ),谥号文。
②下问：问在自己之下的人，如以能问不能、以多问寡等。
【译文】
子贡问道：“孔文子根据什么得到‘文’的谥号?”孔子说：“他聪敏而又好学，向不及自己的人请教而不以为耻，所以给他‘文'的谥号。”
<end>
子谓子产①:“有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。”
【注释】
①子产：郑国大夫。姓公孙，名侨，字子产。在郑国执政二十余年。
【译文】
孔子评论子产，说：“他有四个方面合于君子之道：他自己的行为庄重谦逊，他事奉君主恭敬有礼，他养护民众有恩惠，他役使民众合于道理。”
<end>
子曰：“晏平仲善与人交①,久而敬之。”
【注释】
①晏平仲：齐国大夫。名婴，字平仲。
【译文】
孔子说：“晏平仲善于与人交往，相交越久，别人越敬重他。”
<end>
子曰：“臧文仲居蔡①,山节藻税②,何如其知也?”
【注释】
①臧文仲：鲁国大夫。臧孙氏，名辰，谥号文。蔡：用于占卜的大龟。
②节：斗拱，柱上承受大梁的方木。税(zhuō):梁上的短柱。
【译文】
孔子说：“臧文仲把一只大乌龟养在屋子里，乌龟的居室有雕刻成山形的斗拱和绘有藻草的梁上短柱，他的聪明怎么是这个样呢?”
<end>
子张问曰：“令尹子文三仕为令尹①,无喜色；三已之，无愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。何如?"子曰：“忠矣。”曰：“仁矣乎?”曰：“未知，焉得仁?”
“崔子弑齐君②,陈文子有马十乘⑧,弃而违之④。至于他邦，则曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。之一邦，则又曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。何如?”子曰：“清矣。”曰：“仁矣乎?"曰：“未知，焉得仁?"
【注释】
①令尹：楚国官名，相当于宰相。子文：姓斗，名穀於菟，字子文。
②崔子：指齐国大夫崔杼。弑：臣子杀死君主叫“弑”。齐君：齐庄公，名光。
③陈文子：齐国大夫。名须无。
④违：离开。
【译文】
子张问道：“令尹子文数次担任令尹，没显出高兴的样子，数次被罢免，也没显出怨恨的样子。他还必定把自己任令尹的政事告诉接替他的新令尹。他这个人怎么样呢?”孔子说：“这人忠啊。”子张问：“可以说是仁吗?”孔子说：“不知道，但怎么能算仁呢?”
子张又问：“崔子杀了齐庄公，陈文子虽有四十匹马，却舍弃不要，离开了齐国。到了别的国家，他说：‘这里的执政者同我们齐国的大夫崔子一样。'又离去。再到一个国家，又说：‘这里的执政者同我们齐国的大夫崔子一样。'还是离去。他这个人怎么样呢?”孔子说：“这人清啊。”子张问：“可以说是仁吗?”孔子说：“不知道，但怎么能算仁呢?”
<end>
季文子三思而后行①。子闻之，曰：“再②,斯可矣。”
【注释】
①季文子：鲁国大夫。季孙氏，名行父，谥号文。
②再：两次。
【译文】
季文子凡事要思考三次才行动。孔子听到了，说：“思考两次，也就可以了。”
<end>
子曰：“宁武子①,邦有道，则知；邦无道，则愚。其知可及也，其愚不可及也。”
【注释】
①宁武子：卫国大夫。姓宁，名俞，谥号武。
【译文】
孔子说：“宁武子这个人，国家政治清明时，就很聪明；国家政治危乱时，则显得很愚笨。他的聪明别人可以达到，他的愚笨是别人达不到的。”
<end>
子在陈①,曰：“归与!归与!吾党之小子狂简②,斐然成章③,不知所以裁之④。”
【注释】
①陈：国名。
②党：古代户籍编制单位，五百家为党。这里是家乡的意思。狂简：谓志向远大。简，大。
③斐然成章：意谓富有文采，文章可观。
④裁：裁剪。这里指对人才的教育培养。
【译文】
孔子在陈国，说：“回去吧!回去吧!我家乡的那些学生怀有远大志向，文采斐然可观，我不知怎样去造就他们。”
<end>
子曰：“伯夷、叔齐不念旧恶①,怨是用希。”
【注释】
①伯夷、叔齐：商末孤竹君的两个儿子。孤竹君死后，两人因互让王位而出逃。周武王伐纣，两人极力劝阻，武王灭商后，他们隐居首阳山，不食周粟而死。
【译文】
孔子说：“伯夷、叔齐不记过去的仇恨，因此别人很少对他们有怨恨。”
<end>
子曰："孰谓微生高直①?或乞醯焉②,乞诸其邻而与之。”
【注释】
①微生高：鲁国人。姓微生，名高。
②醯(xī):醋。
【译文】
孔子说：“谁说微生高这个人直爽?有人向他讨一点醋，他不直说没有，却向邻居讨来给那个人。”
<end>
子曰：“巧言、令色、足恭①,左丘明耻之②,丘亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。”
【注释】
①足：过分。
②左丘明：古代一位名人，或说此即《左传》作者，疑非是。
【译文】
孔子说：“花言巧语，容色伪善，过度恭顺，这种态度，左丘明认为可耻，我也认为可耻。内心藏着怨恨，表面却与人友善，这种行为，左丘明认为可耻，我也认为可耻。”
<end>
颜渊、季路侍。子曰：“盍各言尔志①?”
子路曰：“愿车马衣轻裘与朋友共，敝之而无憾②。”颜渊曰：“愿无伐善③,无施劳④。”
子路曰：“愿闻子之志。”
子曰：“老者安之，朋友信之，少者怀之。”
【注释】
①盍(hé):何不。
②轻：据考证，此字为后人所加。敝：破旧。
③伐：夸耀。
④施：显耀。
【译文】
颜渊、季路侍立在孔子身旁。孔子说：“你们何不各谈谈自己的志向?”
子路说：“我愿拿自己的车马衣服与朋友共同享用，用坏了也无憾恨。”
颜渊说：“我愿不夸耀自己的好处，不显扬自己的功劳。”子路对孔子说：“我们也想听到您的志向。”
孔子说：“使老人得到安逸，使朋友们信任我，使年轻人怀念我。”
<end>
子曰：“已矣乎!吾未见能见其过而内自讼者也①。”
【注释】
①讼：责备。
【译文】
孔子说：“算了吧!我没见过能看到自己的过错而在内心自责的
<end>
子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。”
【译文】
孔子说：“只要有十户人家聚居的地方，一定会有像我这样忠心诚实的人，不过是不像我这样爱好学习呀。”
<end>
<篇章begin>
雍也篇第六
【题解】
本篇共三十章。前十五章多为孔子与学生的交谈内容或评价学生的言论，后十五章内容比较泛，对于道、治政、学习、为人等一系列问题，从不同的角度皆有所论。值得注意的是，《论语》中孔子唯一一次直接说及“中庸”的言论即出现在本篇，孔子称“中庸之为德也，其至矣乎”,表明了他对“中庸”的高度肯定。所谓“中庸”,何晏在《论语集解》中说：“庸，常也，中和可常行之德也。”《礼记·中庸》对中庸思想作了充分演绎，其中提出“执其两端，用其中于民”,并说“君子中庸，小人反中庸”。“中庸”的根本精神是避免极端，“中庸”既体现了真理的本质，又体现了真理在实行中的适度和协调，因而事物就能按正常规律得到切实有效地运行发展。虽然“中庸”二字在《论语》中只出现一次，但它体现的思想特征却充分反映在孔子的其他言论中。孔子提出的“过犹不及”“和而不同”“乐而不淫，哀而不伤”等观点，都是中庸思想的具体体现。
<题解end>
子曰：“雍也可使南面①。”
【注释】
①南面：古代以坐北朝南为尊位，帝王、诸侯、卿大夫听政皆面南而坐。这里指诸侯之位。
【译文】
孔子说：“雍啊，可以让他担起一国君王之任。”
<end>
仲弓问子桑伯子①。子曰：“可也，简。”
仲弓曰：“居敬而行简，以临其民，不亦可乎?居简而行简，无乃大简乎?”子曰：“雍之言然。”
【注释】
①子桑伯子：事迹不详。
【译文】
仲弓问到子桑伯子这个人。孔子说：“可以啊，他做事简单。”
仲弓说：“如果内心严肃认真，而行事则简单，这样来治理百姓，不也可以吗?如果是内心疏简而又行事简单，这不就太简单了吗?”孔子说：“雍说得对。”
<end>
@
