子路问事君。子曰：“勿欺也，而犯之①。”
【注释】
①犯：冒犯，指犯颜谏争。
【译文】
子路问怎样事奉君主。孔子说：“不要欺骗他，却可以当面直谏。”
<end>
<begin>
子曰：“君子上达，小人下达①。”
【注释】
①“君子”两句：有多种解说，或说“上”指仁义，“下”指财利；或说“上"指道，“下”指器，即具体能力；或说“上”即长进，"下”即
沉沦。今从第一说。【译文】
孔子说：“君子通达于仁义，小人通达于财利。”
子曰：“古之学者为己，今之学者为人。”
【译文】
孔子说：“古代人的学习是为了自己增进修养学识，现在人的学习是为了表现给人看。”
<end>
<begin>
蘧伯玉使人于孔子①。孔子与之坐而问焉，曰：“夫子何为?”对曰：“夫子欲寡其过而未能也。”
使者出。子曰：“使乎!使乎!”
【注释】
①蘧(qú)伯玉：卫国大夫。名瑗，孔子在卫国时曾居住其家。
【译文】
蘧伯玉派了一位使者拜访孔子。孔子请使者坐下，问道：“先生在做些什么啊?”使者回答：“先生想使自己少一些过失，但还没能做到。”
使者辞出。孔子说：“真是个好使者!真是个好使者!”
<end>
<begin>
子曰：“不在其位，不谋其政。”①曾子曰：“君子思不出其位。”
【注释】
①此句重出，已见《泰伯篇》十四章。
【译文】
孔子说：“不在那个职位上，就不考虑那方面政事。”曾子说：“君子的思虑不超出自己的职位。”
<end>
<begin>
子曰：“君子耻其言而过其行①。”
【注释】
①而：用法同“之”。
【译文】
孔子说：“君子为自己的言语超过行动而感到可耻。”
<end>
<begin>
子曰：“君子道者三，我无能焉：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”子贡曰：“夫子自道也。”
【译文】
孔子说：“君子所行有三个方面，我都没有做到，那就是：有仁德的人不忧愁，智慧的人不迷惑，勇敢的人不畏惧。”子贡说：“这三点正是老师的自我写照呀。”
<end>
<begin>
子贡方人①。子曰：“赐也贤乎哉?夫我则不暇。”
【注释】
①方人：讥评别人。方，通“谤”。一说品评议论别人，“方”即比方的意思。今从前说。
【译文】
子贡讥评别人。孔子说："赐啊，你就那么好了吗?我就没有这样的闲工夫。”
<end>
<begin>
子曰：“不患人之不己知，患其不能也。”
【译文】
孔子说：“不担心别人不了解自己，只担心自己没有才能。”
<end>
<begin>
子曰：“不逆诈①,不亿不信②,抑亦先觉者③,是贤乎!”
【注释】
①逆：预料，揣度。
②亿：臆测。
③抑：但是。
【译文】
孔子说：“不预先怀疑别人有欺诈，不无端猜测别人没有诚信，但也能及早察觉真相，这样的人是贤者了吧!”
<end>
<begin>
微生亩谓孔子曰①:“丘何为是栖栖者与②?无乃为佞乎?”孔子曰：“非敢为佞也，疾固也。”
【注释】
①微生亩：“微生”是姓，“亩”是名。
②栖栖(xī):忙碌不安的样子。
【译文】
微生亩对孔子说：“你为什么这样忙碌不安的呢?莫非是要显示你的口才吗?”孔子说：“我不敢显示口才，我是厌恶那种顽固不化的人。”
<end>
<begin>
子曰：“骥不称其力①,称其德也。”
【注释】
①骥：千里马。
【译文】
孔子说：“被称为千里马的，不是称赞它的气力，而是称赞它的品德。”
<end>
<begin>
或曰：“以德报怨，何如?”子曰：“何以报德?以直报怨，以德报德。”
【译文】
有人问：“用恩惠来回报怨恨，怎么样?”孔子说：“那么又用什么来回报恩惠呢?应该用正直来回报怨恨，用恩惠来回报恩惠。”
<end>
<begin>
子曰：“莫我知也夫!”子贡曰：“何为其莫知子也?”子曰：“不怨天，不尤人①,下学而上达。知我者其天乎!”
【注释】
①尤：责怪。
【译文】
孔子说：“没有人了解我啊!”子贡说：“为什么没有人了解您呢?”孔子说：“不怨恨天，不责备人，下学人事而上达天命。了解我的大概是天吧!"
<end>
<begin>
公伯寮愬子路于季孙①。子服景伯以告②,曰：“夫子固有惑志于公伯寮③,吾力犹能肆诸市朝④。”
子曰：“道之将行也与，命也；道之将废也与，命也。公伯寮其如命何!”
【注释】
①公伯寮(liáo):“公伯”是姓，“寮”是名，或说也是孔子学生。愬(sù):进谗言。
②子服景伯：鲁国大夫。姓子服，名何，字伯，谥号景。
③夫子：指季孙。
④肆：处死刑后陈尸示众。市朝：市集和朝廷。大夫之尸陈于朝廷，士之尸陈于市。这里指市集。
【译文】
公伯寮向季孙毁谤子路。子服景伯把这事告诉孔子，并说：“先生已经被公伯寮迷惑了，但我的力量还能够把公伯寮处死并陈尸于街市。”
孔子说：“大道将实行呢，这是命；大道将废弃呢，这也是命。公伯寮能把命怎么样!”
<end>
<begin>
子曰：“贤者辟世①,其次辟地，其次辟色，其次辟言。”
子曰：“作者七人矣。”
【注释】
①辟(bì):避开。
【译文】
孔子说：“贤者避开昏乱的社会而隐居，次一等的避开一地而另择一地，再次一等的避开难看的脸色，再次一等的避开不好的言语。”
孔子又说：“像这样做的已经有七个人了。”
<end>
<begin>
子路宿于石门①。晨门曰②:“奚自?”子路曰：“自孔氏。”曰：“是知其不可而为之者与?”
【注释】
①石门：鲁城的外门。
②晨门：守门人，负责早夜开闭城门。
【译文】
子路在石门宿了一夜。第二天早晨守门人问：“你从哪里来?”子路说：“我从孔氏那儿来。”守门人说：“是知道做不到却还要去做的那个人吗?”
<end>
<begin>
子击磬于卫①,有荷蒉而过孔氏之门者②,曰：“有心哉，击磬乎!”既而曰：“鄙哉，砼砼乎③!莫己知也，斯己而已矣。深则厉，浅则揭④。”
子曰：“果哉!末之难矣⑤。”
【注释】
①磬(qìng):一种打击乐器。
②荷：肩负。蒉(kuì):草织的盛器。
③砼砼(kēng):象声词，形容敲击石头的声音。
④“深则厉”两句：语见《诗经·那风·匏有苦叶》。意谓如果水深，就索性穿着衣服过去，如果水浅，就提起衣服过去。这里表示个人行为应根据实际情况而定。厉，穿着衣服涉水。
⑤末：无。
【译文】
孔子在卫国，一天正击磬时，有一个人担着草筐从孔子住所的门前经过，他说：“这样击磬是有心事啊!”过一会儿又说：“真鄙陋啊，这种砼砼的磬声!没有人了解自己，也就守着自己罢了。如果水深，就穿着衣服过去，如果水浅，就提起衣服过去。”
孔子说：“这人好坚决啊!没有什么可以说服他。”
<end>
<begin>
子张曰：“《书》云：‘高宗谅阴，三年不言①。’何谓也?”子曰：“何必高宗，古之人皆然。君薨②,百官总己以听于冢宰三年③。”
【注释】
①“高宗谅阴”两句：见《尚书·无逸》,原文语句稍有不同。意谓高宗守丧，三年不问国事。高宗，商王武丁。谅阴，天子居丧所住的庐屋。
②薨(hōng):周代诸侯死亡称“薨”。
③“百官”句：意谓继位的新君三年不问政事，故朝中百官各守其职而听命于宰相。总已，即主持统理自己的职事。冢宰，周代官名，相当于后来的宰相。
【译文】
子张说："《尚书》中说：‘殷高宗守丧居庐，三年不言语。'这是什么
<end>
<begin>
意思?”孔子说：“岂止殷高宗这样，古人都这样。国君死了，三年之内，百官各自统理自己的职事而听命于冢宰。”
子曰：“上好礼，则民易使也。”
【译文】
孔子说：“在上位的人能够以礼行事，那就容易使百姓听从治理。”
子路问君子。子曰：“修己以敬。”
<end>
<begin>
曰：“如斯而已乎?”曰：“修己以安人①。”
曰：“如斯而已乎?"曰：“修己以安百姓。修己以安百姓，尧、舜其犹病诸②!”
【注释】
①人：这里指与自己关系密切的人，如亲族朋友等。
②病：难。
【译文】
子路问怎样才是君子。孔子说：“自我修身而做到严肃认真。”子路说：“这样就够了吗?”孔子说：“自我修身而使亲友安乐。”
子路又说：“这样就够了吗?”孔子说：“自我修身而使百姓安乐。能自我修身而使百姓安乐，尧、舜大概也觉得不容易做到吧!"
<end>
<begin>
原壤夷俟①。子曰：“幼而不孙弟②,长而无述焉③,老而不死，是为贼⑨。”以杖叩其胫。
【注释】
①原壤：孔子的故交。是一个另有主张而不赞同孔子学说的人。夷：
箕踞，伸开两腿坐于地上的姿势，这不合双膝着地的跪坐礼节。俟：等待。
②孙弟：同“逊悌”。
③述：称述。
④贼：有危害的人。
【译文】
原壤伸开双腿坐在地上等待孔子。孔子说：“你年幼时不懂得逊悌的礼节，年长后没有可以称道的事业成就，年老了只是偷生不死，真是个祸害。”说着，孔子用手杖敲了敲原壤的小腿。
<end>
<begin>
阙党童子将命①。或问之曰：“益者与②?”子曰：“吾见其居于位也③,见其与先生并行也。非求益者也，欲速成者也。”
【注释】
①阙党：地名。即阙里，孔子所居之地。将命：在宾主之间传话。
②益：长进。
③居于位：这里指坐在成人的席位上。按照礼节，童子应当坐于旁位，不可与成人并坐。
【译文】
阙党的一个少年来向孔子传话。有人问孔子：“这是一个求长进的孩子吗?”孔子说：“我看他坐在成人的席位上，又看他与长辈并排行走。这不是个求长进的人，而是一个急于求成的人。”
<end>
<begin>
<篇章begin>
卫灵公篇第十五
【题解】
本篇共四十二章，记述的内容比较广泛。在治政方面，孔子依然把统治者的德行作为强调的重点。这里，特别突出地表达了孔子对人民的认识观念，即人民处于被统治地位，人民又是一个永远不变的社会存在。从这样的观念出发，孔子逻辑地得出结论，如何正确对待民众，是统治者无从回避的问题。实质上，这个问题仍可归属于“仁”与“礼”的理论范畴，只要统治者知礼行仁，其他一切问题也就迎刃而解。在德行方面，孔子特别集中地论述了君子的人格要求。在孔子理想人格的范畴中，君子是最具现实意义的一种人格类型，它虽然不如圣人完美，但它是人们普遍可以达到的标准。因而在各个篇章，都可看到孔子的相关论述。无疑，君子首先要做到克已复礼，在这个大前提下，君子在立身处世方面还有许多具体要求。孔子所留下的虽然只是片言只语，但对君子的人格构想却全面而且严格。如何与人交往，也是本篇相对集中的论题。虽然内容较多，但恰如孔子总结自己的学说时所云：“予一以贯之。”就本篇而言，强调自我约束而求得社会的稳定有序，即贯穿在他发自各个角度的论说中。
<题解end>
<begin>
卫灵公问陈于孔子①。孔子对曰：“俎豆之事②,则尝闻之矣；军旅之事，未之学也。"明日遂行。
【注释】
①陈：即今“阵”字，军阵行列。
②俎(zǔ)豆：行礼仪时盛放食品的礼器。这里借指礼仪之事。
【译文】
卫灵公向孔子问军队阵列的事情。孔子回答说：“礼仪方面的事情，我曾听到过；军旅方面的事情，我没有学过。”第二天孔子就离开了卫国。
<end>
<begin>
在陈绝粮，从者病，莫能兴①。子路愠见曰：“君子亦有穷乎?”子曰：“君子固穷②,小人穷斯滥矣③。”
【注释】
①兴：起来。
②固：固有。一说固守。今从前说。
③滥：指没有操守，为所欲为。
【译文】
孔子在陈国断绝了粮食，随从的人都病倒了，不能起来。子路恼怒地来见孔子，说：“君子也有这样的困窘吗?”孔子说：“君子固有困窘的时候，而小人在困窘的时候便胡作非为了。”
<end>
<begin>
子曰：“赐也，女以予为多学而识之者与?"对曰：“然，非与?"曰：“非也，予一以贯之。”
【译文】
孔子说：“赐啊，你以为我是学得很多又都能记住的吗?”子贡回答：“是呀，难道不是这样吗?”孔子说：“不是，我是有一个基本道理贯串在所学之中。”
<end>
<begin>
子曰：“由!知德者鲜矣。”
【译文】
孔子说：“仲由!懂得德的人太少了。”
<end>
<begin>
子曰：“无为而治者其舜也与?夫何为哉?恭己正南面而已矣。”
【译文】
孔子说：“安静无为而能使天下太平的人大概就是舜吧?他做了什
<end>
<begin>
么呢?他只是恭敬庄重地坐在王位上罢了。”
子张问行①。子曰：“言忠信，行笃敬②,虽蛮貊之邦③,行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里④,行乎哉?立则见其参于前也⑤,在舆则见其倚于衡也⑥,夫然后行。”子张书诸绅。
【注释】
①行：顺遂通达，行得通。
②笃：厚道。
③蛮：古代对南方少数民族部落的泛称。貊(mò):北方的少数民族部落。
④州里：指乡里本土。二千五百家为州，五家为邻，五邻为里。
⑤参：直耸，直立。
⑥舆：车箱。衡：车辕前的横木。
【译文】
子张问怎样做事才行得通。孔子说：“言语忠诚守信，行为笃厚严肃，即使到蛮貊地区，也能行得通。言语不忠诚守信，行为不笃厚严肃，
纵然是在乡里本土，就能行得通吗?站立着就像看见‘忠信笃敬'几个字直耸在眼前，坐在车里就像看见‘忠信笃敬'几个字映现在车前横木上，这样才能到处都行得通。”子张把这些话写在束于腰间的大带上。
<end>
<begin>
子曰：“直哉史鱼①!邦有道，如矢；邦无道，如矢。君子哉蘧伯玉!邦有道，则仕；邦无道，则可卷而怀之②。”
【注释】
①史鱼：卫国大夫。姓史，名鳝(qiū),字子鱼。
②卷：收起。怀：怀藏。
【译文】
孔子说：“史鱼真是刚直啊!国家有道，他像箭那样直；国家无道，他也像箭那样直。蘧伯玉真是个君子啊!国家有道，他出来做官；国家无道，他可以把自己的才能收藏起来。”
<end>
<begin>
子曰：“可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言。”
【译文】
孔子说：“可以与他谈话的人而不与他谈，这是错失了人；不可与他谈话的人而与他谈了，这是白费了言语。聪明的人既不错失人，也不白费言语。”
<end>
<begin>
子曰：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”
【译文】
孔子说：“志士仁人，不会贪生怕死而损害仁，只有牺牲生命而成全仁。”
<end>
<begin>
子贡问为仁。子曰：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”
【译文】
子贡问怎样实现仁。孔子说：“工匠想做好他的事，一定先完善他的工具。居住在这个国家，就要奉事大夫中的贤者，结交士人中的仁者。”
<end>
<begin>
颜渊问为邦。子曰：“行夏之时①,乘殷之辂②,服周之冕③,乐则《韶》《舞》④。放郑声⑤,远佞人⑤。郑声淫，佞人殆⑦。”
【注释】
①夏之时：指夏朝的历法，以今农历一月为每年的第一月。周朝历法则以农历十一月为每年的第一月。夏历比较合于农时。
②辂(lù):大车。殷代的车比较质朴。
③冕：礼帽。周代的礼帽等制完备，比较华美。
④《韶》:舜时的乐曲。《舞》:“舞”通“武”,周武王时的乐曲。一说“韶”“舞”合称，即指舜乐。今从前说。
⑤放：舍弃，废除。郑声：郑国的音乐。
⑥佞人：花言巧语阿谀奉承的小人。
⑦殆(dài):危险。
【译文】
颜渊问怎样治理国家。孔子说：“用夏朝的历法，坐殷朝的车子，戴周朝的礼帽，音乐则用《韶》乐和《武》乐。摒弃郑国的音乐，远斥谄媚的小人。郑国的音乐靡曼淫滥，谄媚的小人很危险。”
<end>
<begin>
子曰：“人无远虑，必有近忧。”
【译文】
孔子说：“一个人没有长远的考虑，一定会有眼前的忧患。”
<end>
<begin>
子曰：“已矣乎!吾未见好德如好色者也。”
【译文】
孔子说：“罢了!我没有看见过喜欢美德就像喜欢美色一样的人。”
<end>
<begin>
子曰：“臧文仲其窃位者与①?知柳下惠之贤而不与立也②。”
【注释】
①窃位：指占据官位而不称职。
②柳下惠：鲁国贤者。姓展，名获，字禽，又叫“展季”,“惠”是私谥。“柳下”是其居处，或说是其封地。立：通“位”。一说“立”即立于朝上任官的意思。今从前说。
【译文】
孔子说：“臧文仲大概是个占据官位而不任职事的人吧?他明知柳下惠贤良而不把他举荐到官位上。”
<end>
<begin>
子曰：“躬自厚而薄责于人，则远怨矣。”
【译文】
孔子说：“责备自己严而责备别人宽，那就远离怨恨了。”
<end>
<begin>
子曰：“不曰‘如之何②,如之何’者，吾末如之何也已矣。”
【注释】
①如之何：这里表示对所遇问题的审度思考。
【译文】
孔子说：“一个不考虑‘怎么办，怎么办'的人，我也不知道对他怎么办了。”
<end>
<begin>
子曰：“群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉!”
【译文】
孔子说：“与人聚集一整天，所谈论的却没有涉及道义的事，只喜欢卖弄小聪明，这就难以长进了。”
<end>
<begin>
子曰：“君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。君子哉!”
【译文】
孔子说：“君子把道义作为行事的根本，依据礼节来实行它，用谦逊的言辞来表达它，用诚信的态度来完成它。这才真是君子啊!”
<end>
<begin>
子曰：“君子病无能焉，不病人之不己知也。”
【译文】
孔子说：“君子忧虑自己没有才能，不忧虑别人不了解自己。”
<end>
<begin>
子曰：“君子疾没世而名不称焉。”
【译文】
孔子说：“君子忧虑的是死后而名声不被传称。”
<end>
<begin>
子曰：“君子求诸己，小人求诸人。”
【译文】
孔子说：“君子凡事都要求自己，小人凡事都要求别人。”
<end>
<begin>
子曰：“君子矜而不争①,群而不党。”
【注释】
①矜：庄重。
【译文】
孔子说：“君子庄重而不与人争执，合群而不结党。”
<end>
<begin>
子曰：“君子不以言举人，不以人废言。”
【译文】
孔子说：“君子不根据一个人的言辞就推举他，也不因为一个人品德不好就全部否定他的言辞。”
<end>
<begin>
子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎①?”子曰：“其恕乎!己所不欲，勿施于人。”
【注释】
①一言：一个字。
【译文】
子贡问道：“有没有一个字是可以终身遵循的?”孔子说：“大概就是‘恕’吧!自己不愿意的事情，不要施加于别人。”
<end>
<begin>
子曰：“吾之于人也，谁毁谁誉?如有所誉者，其有所试矣。斯民也，三代之所以直道而行也。”
【译文】
孔子说：“我对于别人，诋毁了谁?赞誉了谁?如果有我赞誉的人，必定是经过实际考察的。现在这些百姓呀，也就是夏、商、周三代以直道行施天下时的百姓啊。”
<end>
<begin>
子曰：“吾犹及史之阙文也①。有马者借人乘之②,今亡矣夫!”
【注释】
①阙文：指存疑而空缺的文字，表示不妄自增益。
②借：凭借。
【译文】
孔子说：“我还能够看到史书存疑的地方。有马的人自己不能驯制，就凭借别人的乘用使马驯服，这样的态度在今天是没有了呀!”
<end>
<begin>
子曰：“巧言乱德。小不忍，则乱大谋。”
【译文】
孔子说：“花言巧语会败坏道德。小事情不忍耐，会毁坏大谋略。”
<end>
<begin>
子曰：“众恶之，必察焉；众好之，必察焉。”
【译文】
孔子说：“大家都厌恶他，一定要进行审察；大家都喜爱他，也一定要进行审察。”
<end>
<begin>
子曰：“人能弘道，非道弘人。”
【译文】
孔子说：“人能够弘扬道，不是用道来廓大人。”
<end>
<begin>
子曰：“过而不改，是谓过矣。”
【译文】
孔子说：“有错误而不改正，这才真成为错误了。”
<end>
<begin>
子曰：“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。”
【译文】
孔子说：“我曾整天不吃，整夜不睡，尽自思考，但毫无益处，还不如去学习。”
<end>
<begin>
子曰：“君子谋道不谋食。耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣。君子忧道不忧贫。”
【译文】
孔子说：“君子谋求道而不谋求衣食。耕田，却常会有饥饿；学习，则常能得到俸禄。君子忧虑的是不能求得道，不是忧虑贫困。”
<end>
<begin>
子曰：“知及之①,仁不能守之，虽得之，必失之。知及之，仁能守之，不庄以泣之②,则民不敬。知及之，仁能守之，庄以泣之，动之不以礼，未善也。”
【注释】
①之：指官职。以下“泣之”“动之”中的“之”指百姓。
②泣(lì):同“莅”,临，来到。
【译文】
孔子说：“才智足以胜任官职，却不能以仁来持守它，即使得到官职，也一定会失去。才智足以胜任官职，又能以仁来持守它，但不能用严肃的态度来治理百姓，那就不会得到百姓尊敬。才智足以胜任官职，能以仁来持守它，又能用严肃的态度来治理百姓，但使用百姓不合乎礼，还是不完善。”
<end>
<begin>
子曰：“君子不可小知而可大受也，小人不可大受而可小知也。”
【译文】
孔子说：“君子不可从小处去了解他，但他可以承受大任。小人不可承受大任，却可从小处了解他。”
<end>
<begin>
子曰："民之于仁也，甚于水火。水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。”
【译文】
孔子说：“百姓对仁道的需要超过对水火的需要。我看见过踏入水火而死了的，却没见过践行仁道而死了的。”
<end>
<begin>
子曰：“当仁，不让于师。”
【译文】
孔子说：“如果是担当行仁的事情，对老师也不用谦让。”
<end>
<begin>
子曰：“君子贞而不谅①。”
【注释】
①贞：正道。谅：指小信用。
【译文】
孔子说：“君子坚守正道而不拘泥于小信用。”
<end>
<begin>
子曰：“事君，敬其事而后其食。”
【译文】
孔子说：“奉事君主，应是敬守职事，而把得俸禄的事放在后面。”
<end>
<begin>
子曰：“有教无类。”
【译文】
孔子说：“对所有的人给予教育，不区分类别。”
<end>
<begin>
子曰：“道不同，不相为谋。”
【译文】
孔子说：“所持的道不同，就不互相商议。”
<end>
<begin>
子曰：“辞达而已矣。”
【译文】
孔子说：“言辞能表达清楚意思就可以了。”
<end>
<begin>
师冕见①,及阶，子曰：“阶也。”及席，子曰：“席也。”皆坐，子告之曰：“某在斯，某在斯。”
师冕出，子张问曰：“与师言之道与?”子曰：“然，固相师之道也。”
【注释】
①师：乐师。古代乐师一般由盲人担任。冕：人名。
【译文】
师冕来见孔子，走到台阶边，孔子说：“这是台阶了。”走到坐席旁，孔子说：“这是坐席了。”都坐下后，孔子告诉他说：“某人在这边，某人在这边。”
师冕辞别后，子张问道：“这是与盲乐师谈话的方式吗?”孔子说：“对，这本来就是帮助盲乐师的方式。”
<end>
<begin>
<篇章begin>
季氏篇第十六
【题解】
本篇共十四章。前三章孔子的言谈与当时鲁国的政治情势有密切关系，集中反映了孔子对政治权力逐级下移这一状况的强烈不满，并表达了“不患贫而患不均，不患寡而患不安”的治国主张。以下数章主要是有关德行、学识等方面的论说，一个比较显著的特点是，这里多记录了孔子以数字作出归纳的人生戒示，于简明生动之中见出内涵的深刻。本篇还记叙了孔子命其子鲤学诗与礼的情况，通过一个独特的镜头，再次反映了孔子关于“诗”与“礼”的见解。而从他对自己儿子的教育中，又能见出他对理论的真诚。文中陈亢叹美孔子在教育上对其子无偏私之心，实质上，无论是孔子的政治主张还是人伦主张，都决定了孔子必然有如是态度。本篇末章内容略觉突兀，前人解说也多有歧义，或认为文首遗落“子曰”两字，或以为是后人在竹简空白处的附记。但竹简本就短小，不可能留下大片空白容纳这样一段文字，故后说遭到较多学者的否定。
<题解end>
<begin>
季氏将伐颛臾①。冉有、季路见于孔子曰：“季氏将有事于颛臾②。”
孔子曰：“求!无乃尔是过与⑧?夫颛臾，昔者先王以为东蒙主④,且在邦域之中矣，是社稷之臣也。何以伐为?”
冉有曰：“夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。”
孔子曰：“求!周任有言曰⑤:‘陈力就列◎,不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣⑦?且尔言过矣，虎兕出于神⑧,龟玉毁于椟中⑨,是谁之过与?”
冉有曰：“今夫颛臾，固而近于费。今不取，后世必为子孙忧。”
孔子曰：“求!君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安①。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。今由与求也，相夫子，远人不服，而不能来也；邦分崩离析，而不能守也；而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也①。”
【注释】
①颛臾(zhuānyú):国名。附属于鲁国。
②事：指战事。
③过：责怪。
④东蒙：即蒙山，在今山东蒙阴南。主：主持祭祀。
⑤周任：古代一位史官。
⑥陈：施展。列：指职位。
⑦相：扶助盲人的人。
⑧兕(sì):雌性犀牛，或说野牛。神(xiá):关兽的笼子。
⑨龟：龟甲，用以占卜。
⑩费(bì):地名。季氏私邑。
①“不患寡而患不均”两句：前后句中“寡”与“贫”当互换，下有“均无贫，和无寡，安无倾”承应。
⑫“吾恐季孙之忧”三句：意谓季氏真实的用意不是针对颛臾，而是针对鲁君。时季孙把持了鲁国国政，与鲁君存在矛盾，他要攻打颛臾，是担忧颛臾助鲁君而对自己构成威胁，所以孔子这样说。萧
墙之内，指鲁君。萧墙，君王宫室内的屏风，臣来见君，至此即肃然起敬。这里“萧”即肃敬义。
【译文】
季氏准备攻打颛臾。冉有、季路去见孔子，说：“季氏准备对颛臾用兵。”
孔子说：“冉求!这难道不应该责备你吗?那颛臾，上代的君王曾让它主持蒙山的祭祀，况且又在鲁国境域之内，是鲁国国家的臣属。为什么要攻打它呢?”
冉有说：“是季孙想这么做，我们两个人都不赞同。”
孔子说：“冉求!周任说过这样的话：‘能施展才力就任职，如果不行就辞职。’如果一个盲人有危险而不去扶持他，要摔倒了而不去搀扶他，那又何必要那个扶助的人呢?而且你说的话就是错误的，老虎和犀牛从笼中逃出，龟甲和美玉在匣中毁坏，这是谁的过失呢?”
冉有说：“现在那颛臾城墙坚固，离季氏的费邑又很近。现今不将它攻取，以后一定成为子孙的祸患。”
孔子说：“冉求!君子讨厌那种不实说自己的贪欲而另找借口加以掩饰的做法。我所听说的是，有国的诸侯和有家的卿大夫，不担忧贫穷而担忧财富不均，不担忧人口不足而担忧不安定。财富平均就无所谓贫穷，关系和谐就不觉得人口不足，境内安定了也就不会有倾覆之事。做到这样，远方的人还不归服，就修治文德招他们来。他们来了，就让他们安心。如今仲由、冉求你们两人辅助季孙，远方的人不归服，你们不能去招徕；国家分崩离析，你们不能保全；反而要在境内使用兵力。恐怕季孙的忧虑不在颛臾，而是在鲁君这里吧。”
<end>
<begin>
孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣①;自大夫出，五世希不失矣；陪臣执国命②,三世希不失矣。天下有道，则政不在大夫。天下有道，则庶人不议。”
【注释】
①希：同“稀”,少。
②陪臣：卿大夫的家臣。
【译文】
孔子说：“天下有道，那么制礼作乐及出兵征伐都决定于天子；天下无道，那么制礼作乐及出兵征伐都决定于诸侯。这些事决定于诸侯，大概传到十代就很少不丧失权位的；决定于大夫，传到五代就很少不丧失权位的；如果是家臣掌握国政，传到三代就很少不丧失权位的。天下有道，国政不会落在大夫手中。天下有道，普通百姓不会议论政事。”
<end>
<begin>
孔子曰：“禄之去公室五世矣①,政逮于大夫四世矣②,故夫三桓之子孙微矣③。”
【注释】
①禄：指实行爵禄的权力，即国家政权。五世：指鲁宣公、成公、襄公、昭公、定公。
②逮：及，到。四世：指把持鲁国国政以后的季氏四代，即文子、武子、平子、桓子。
③三桓：鲁国三卿仲孙、叔孙、季孙都是鲁桓公的后代，故称“三桓”。微：衰微。
【译文】
孔子说：“国家失去爵禄之权已经五代了，国政落在大夫手里也已经四代了，因此桓公后代的三家子孙现在也衰微了。”
<end>
<begin>
孔子曰：“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟①,友善柔②,友便佞③,损矣。”
【注释】
①便(pián)辟：谄媚逢迎。
②善柔：当面奉承背后诋毁。
③便(pián)佞：巧言善辩，夸夸其谈。
【译文】
孔子说：“有益的朋友有三种，有害的朋友有三种。与正直的人交朋友，与守信义的人交朋友，与见闻广博的人交朋友，是有益的。与谄媚逢迎的人交朋友，与当面奉承背后诋毁的人交朋友，与巧言善辩的人交朋友，是有害的。”
<end>
<begin>
孔子曰：“益者三乐，损者三乐。乐节礼乐，乐道人之善，乐多贤友，益矣。乐骄乐，乐佚游，乐晏乐，损矣。”
【译文】
孔子说：“有益的快乐有三种，有害的快乐有三种。以礼乐的调节为快乐，以称扬别人的善处为快乐，以多有良友为快乐，这是有益的。以骄纵放肆为快乐，以纵逸游荡为快乐，以沉迷酒食为快乐，这是有害的。”
<end>
<begin>
孔子曰：“侍于君子有三愆：言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽。”
【译文】
孔子说：“侍奉君子易犯三种过失：言谈尚未轮及他而抢先说，叫做急躁；言谈轮及他而不说，叫做隐瞒；不看君子脸色而贸然开口，如同盲人。”
<end>
<begin>
孔子曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”
【译文】
孔子说：“君子有三种情况应该警戒：年轻的时候，血气尚未宁定，要警戒的是迷恋女色；到了壮年，血气正当旺盛，要警戒的是争强好斗；到了老年，血气衰弱，要警戒的是贪得无厌。”
<end>
<begin>
孔子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人①,畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人②,侮圣人之言。”
【注释】
①大人：指居高位的人。
②狎(xiá):轻慢。
【译文】
孔子说：“君子有三种敬畏：敬畏天命，敬畏居高位的人，敬畏圣人的言语。小人不懂得天命因而不加敬畏，对居高位的人态度轻慢，对圣人的言语多有轻侮。”
<end>
<begin>
孔子曰：“生而知之者上也，学而知之者次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。”
【译文】
孔子说：“生来就知道的人是上等，学了然后知道的人是次一等；遇到困难而去学习的人又次一等；遇到困难还不学习，平民百姓就是这种最下等的了。”
<end>
<begin>
孔子曰：“君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。”
【译文】
孔子说：“君子有九种考虑：看的时候考虑是否看明白了，听的时候考虑是否听清楚了，对于脸色考虑是否温和，对于容貌考虑是否恭敬，对于言谈考虑是否忠诚，做事时考虑是否认真，遇到疑问考虑如何向人请教，发怒时考虑有何后患，见有可得的时候考虑是否合乎道义。”
<end>
<begin>
孔子曰：“见善如不及，见不善如探汤①。吾见其人矣，吾闻其语矣。隐居以求其志，行义以达其道。吾闻其语矣，未见其人也。”
【注释】
①汤：沸水。
【译文】
孔子说：“看见好的德行就像自己赶不上一样地努力追求，看见不好的德行就像手伸入沸水那样急忙摆脱。我看见过这样的人，我也听到过这样的话。能退避隐居而坚守自己的志向，能以义行事来实施所持之道。我听到过这样的话，但没有看见过这样的人。”
<end>
<begin>
齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。伯夷、叔齐饿于首阳之下①,民到于今称之。其斯之谓与②?
【注释】
①首阳：山名。周武王灭商后，伯夷、叔齐隐居首阳山，采薇而食，后饿死。
②其斯之谓与：此句“斯”字所指内容不明确，此章起首又没有“子曰”二字，前人或认为有缺文。
【译文】
齐景公有四千匹马，死了以后，百姓对于他的德行没有什么可称颂的。伯夷、叔齐饿死在首阳山之下，百姓到今天还称颂他们。大概就是这个道理吧?
<end>
<begin>
陈亢问于伯鱼曰：“子亦有异闻乎?”
对曰：“未也。尝独立，鲤趋而过庭。曰：‘学诗乎?'对曰：‘未也。''不学诗，无以言。'鲤退而学诗。他日，又独立，鲤趋而过庭。曰：‘学礼乎?'对曰：‘未也。'‘不学礼，无以立。'鲤退而学礼。闻斯二者。”
陈亢退而喜曰：“问一得三，闻诗，闻礼，又闻君子之远其子也①。”
【注释】
①远：不偏私的意思。
【译文】
陈亢问伯鱼说：“您在您父亲那里听到什么特别的教诲吗?”
伯鱼回答：“没有。父亲曾一个人站在庭中，我恭敬地走过。他问：‘学诗没有?'我回答说：‘没有。'父亲说：‘不学诗就不知如何说话。'我退回后便学习诗。又有一天，父亲又一个人站在庭中，我恭敬地走过。他问：‘学礼没有?'我回答说：‘没有。'父亲说：‘不学礼就不知如何立身。'我退回后便学习礼。我听到的就是这两点。”
陈亢退下后高兴地说：“我问一个问题却得到三个收获，知道了应该学诗，知道了应该学礼，还知道了君子对自己的儿子没有偏私之心。”
<end>
<begin>
邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童；邦人称之曰君夫人，称诸异邦曰寡小君；异邦人称之亦曰君夫人。
【译文】
国君的妻子，国君称她为夫人，夫人自称为小童；国内的人称她为君夫人，对别的国家则称她为寡小君；而别国的人称她也为君夫人。
<end>
<begin>
<篇章begin>
阳货篇第十七
【题解】
本篇共二十六章，所述内容甚富。本篇比较集中地记录了孔子对当时道德状况的批评，这在一定程度上反映出变动时期的社会风貌，也从否定现状的角度反映出孔子的道德标准。本篇有数章记录了孔子在诗、乐等文学艺术问题上的认识观念，其中有些论说对后世产生了深远的影响，如诗可以兴、观、群、怨的见解，全面反映了诗歌所产生的社会作用，成为中国古代文学理论的一个重要内容。此外，发生在孔子用世历程中的几个事件也在本篇得到生动记述，在具体的社会背景中展示了孔子的心理活动。《论语》中没有专门讨论人性的言辞，本篇“性相近也，习相远也”是孔子唯一直接说及人性的语句，后人对此语的解说颇见分歧，孟子的“性善论”和荀子的“性恶论”,就是在不同的理解基础上形成的两种学说。其他如“唯上知与下愚不移”“唯女子与小人为难养也”等语，都是后人论说纷纭的话题，尤其后一语，虽然学人多有为孔子辩解者，但这句话反映的认识局限以及产生的消极影响，当不用为尊者讳。
<题解end>
<begin>
阳货欲见孔子①,孔子不见，归孔子豚②。孔子时其亡也③,而往拜之。
遇诸涂④。
谓孔子曰：“来!予与尔言。"曰：“怀其宝而迷其邦，可谓仁乎?”曰：“不可。好从事而亟失时⑤,可谓知乎?”曰：“不可。日月逝矣，岁不我与。”
孔子曰：“诺，吾将仕矣。”
【注释】
①阳货：季氏家臣。又名阳虎。季氏数代把持鲁国政权，当时阳货又把持了季氏的权力。
②归：通“馈”,赠送。豚：小猪，也泛指猪。
③时：通“伺”,等候。亡(wú):无。这里指不在家。
④涂：同“途”。
⑤亟(qì):屡次。
【译文】
阳货想让孔子来拜见他，孔子不去，于是他送给孔子一头小猪。孔子等他不在家时前往拜谢。
两人在途中相遇了。
阳货对孔子说：“来!我要与你谈谈。”他说道：“身怀才干而听任国家迷乱，这可算是仁吗?”他自己接着回答：“不可。喜欢参与政事而又屡屡失去机会，这可算是聪明吗?”他又自己回答：“不可。时光流逝，岁月不等人啊。”
孔子说：“好啊，我打算出来做官了。”
<end>
<begin>
子曰：“性相近也，习相远也。”
【译文】
孔子说：“人的天性本来相近，因为习惯的影响才相去甚远。”
<end>
<begin>
子曰：“唯上知与下愚不移。”
【译文】
孔子说：“只有上等的智者和下等的愚人是不能改变的。”
<end>
<begin>
子之武城①,闻弦歌之声。夫子莞尔而笑②,曰：“割鸡焉用牛刀?"
子游对曰：“昔者偃也闻诸夫子曰：‘君子学道则爱人，小人学道则易使也。'”
子曰：“二三子!偃之言是也。前言戏之耳。”
【注释】
①武城：鲁国邑名。时子游为武城宰。
②莞(wǎn)尔：微笑的样子。
【译文】
孔子来到武城，听到弹琴唱歌的声音。孔子微笑着说：“杀鸡何必用牛刀呀?”
子游回答说：“当初我听老师说过：‘在官位的人学礼乐之道就会爱人，百姓学礼乐之道就容易听从使唤。'”
孔子说：“学生们，言偃的话说得对!我刚才的话只是与他开玩笑罢了。”
<end>
<begin>
公山弗扰以费畔①,召，子欲往。
子路不说，曰：“末之也已②,何必公山氏之之也③?”
子曰：“夫召我者，而岂徒哉?如有用我者，吾其为东周乎!”
【注释】
①公山弗扰：或说即公山不狃，季氏家臣。以费畔：指公山弗扰盘
踞在费城反叛季氏。畔，通“叛”。
②末：无。之：前往。
③“何必”句：前一“之”字是助词，后一“之”字是动词。
【译文】
公山弗扰盘踞在费城发动叛乱，召孔子，孔子想去。
子路很不高兴，他说：“没有可去之处那就算了，为什么一定要去公山氏那里呢?”
孔子说：“那召我的人，难道只是空召我去吗?如果真有人用我，我将能在东方兴起周道吧!”
<end>
<begin>
子张问仁于孔子。孔子曰：“能行五者于天下为仁矣。”
“请问之。”曰：“恭、宽、信、敏、惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。”
【译文】
子张问孔子怎样才是仁。孔子说：“能在天下实行五种品格就是仁了。”
子张说：“请问哪五种?”孔子说：“庄重，宽厚，诚信，勤敏，慈惠。庄重就不会遭受侮辱，宽厚就得众人之心，诚信就能被人任用，勤敏就能卓有成效，慈惠就能很好地使唤人。”
<end>
<begin>
佛胖召①,子欲往。
子路曰：“昔者由也闻诸夫子曰：‘亲于其身为不善者，君子不入也。’佛胖以中牟畔②,子之往也，如之何?”
子曰：“然，有是言也。不曰坚乎，磨而不磷③;不曰白乎，涅而不缁④。吾岂匏瓜也哉⑤?焉能系而不食?”
【注释】
①佛胖(bìxī):晋国范氏、中行氏的家臣，任中牟邑宰。晋大夫赵简子攻范、中行，佛胖据中牟予以抗拒。
②中牟：晋国邑名。
③磷(lìn):薄。
④涅(niè):染黑。缁(zī):黑色。
⑤匏(páo)瓜：一种植物，果实比葫芦大，味苦不被食用。
【译文】
佛眸召孔子，孔子想去。
子路说：“先前我听老师说过：‘自身做过坏事的那种人，君子是不会去他那儿的。'佛胖依据中牟而叛乱，您却要去，这怎么说呢?”
孔子说：“对，我说过这样的话。但是，不是有真正坚硬的东西吗，那是磨也磨不薄的；不是有真正洁白的东西吗，那是染也染不黑的。我难道是那匏瓜吗?怎么能只是悬挂着而不被食用呢?”
<end>
<begin>
子曰：“由也!女闻六言六蔽矣乎①?”对曰：“未也。”
“居!吾语女。好仁不好学，其蔽也愚。好知不好学，其蔽也荡。好信不好学，其蔽也贼②。好直不好学，其蔽也绞③。好勇不好学，其蔽也乱。好刚不好学，其蔽也狂。”
【注释】
①蔽：弊病。
②贼：伤害。
③绞：偏激。
【译文】
孔子说：“仲由呀!你听到过六个字概括的品德以及六种弊病吗?”子路回答：“没有。”
孔子说：“你坐下，我告诉你。喜爱仁德而不喜爱学习，它的弊病是愚而不明。喜爱聪明而不喜爱学习，它的弊病是放荡不羁。喜爱诚信而不喜爱学习，它的弊病是自己反受伤害。喜爱直率而不喜爱学习，它的弊病是偏激尖刻。喜爱勇敢而不喜爱学习，它的弊病是作乱惹祸。喜爱刚强而不喜爱学习，它的弊病是轻率狂妄。”
<end>
<begin>
子曰：“小子何莫学夫诗?诗，可以兴①,可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君。多识于鸟兽草木之名。”
【注释】
①兴：譬喻，引譬连类。
【译文】
孔子说：“你们这些学生为什么没有人学习诗呢?学习诗，可以培养联想力，可以提高观察力，可以加强合群性，可以掌握讥讽方法。近可用于事奉父母，远可用于事奉君主。还能从中多学得一些鸟兽草木的名称。”
<end>
<begin>
子谓伯鱼曰：“女为《周南》《召南》矣乎①?人而不为《周南》《召南》,其犹正墙面而立也与②?”
【注释】
①《周南》《召南》:现为《诗经·国风》开头两部分篇名。
②正墙面而立：即面墙而立，意谓既不能看见任何东西，也不能往前行进。
【译文】
孔子对伯鱼说：“你学了《周南》《召南》的诗吗?一个人如果不学《周南》《召南》,那就好像面对墙壁而站立着吧?”
<end>
<begin>
子曰：“礼云礼云，玉帛云乎哉?乐云乐云，钟鼓云乎哉?”
【译文】
孔子说：“礼呀礼呀，难道仅指玉帛等礼器而言吗?乐呀乐呀，难道仅指钟鼓等乐器而言吗?”
<end>
<begin>
子曰：“色厉而内荏①,譬诸小人，其犹穿窬之盗也与②?”
【注释】
①荏(rěn):怯弱。
②穿窬(yú):穿洞翻墙，指偷盗行为。
【译文】
孔子说：“外表严厉而内心怯弱的人，如果用小人作比喻，大概像那穿洞翻墙的小偷吧?”
<end>
<begin>
子曰：“乡原①,德之贼也。”
【注释】
①乡原：乡里貌似忠厚，实则没有是非同流合污的人。原，同“愿”,谨慎老实。
【译文】
孔子说：“貌似忠厚而没有是非的人，是道德的败坏者。”
<end>
<begin>
子曰：“道听而涂说，德之弃也。”
【译文】
孔子说：“在路上听到传言就四处传播，这是道德所摒弃的。”
<end>
<begin>
子曰：“鄙夫可与事君也与哉①?其未得之也，患得之②。既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣。”
【注释】
①鄙夫：指品德庸俗低劣的人。
②患得之：或以为当作“患不得之”。
【译文】
孔子说：“那种鄙夫，怎么能同他一起事奉君主呢?他在没有得到职位的时候，担心得不到。当他得到职位以后，又担心失去职位。如果担心失去职位，那就会无所不用其极了。”
<end>
<begin>
子曰：“古者民有三疾，今也或是之亡也。古之狂也肆，今之狂也荡；古之矜也廉①,今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也诈而已矣。”
【注释】
①廉：棱角。比喻人方正刚直。
【译文】
孔子说：“古代人有三种毛病，现在或许没有那个样子的毛病了。古代的狂人肆志直言，现在的狂人荡无所据；古代矜持的人方正刚直，现在矜持的人怒而好争；古代的愚人遂性直行，现在的愚人则是挟私欺诈罢了。”
<end>
<begin>
子曰：“巧言令色，鲜矣仁!”①
【注释】
①此章重出，已见《学而篇》第三章。
【译文】
孔子说：“花言巧语，容色伪善，这样的人很少有仁德。”
<end>
<begin>
子曰：“恶紫之夺朱也①,恶郑声之乱雅乐也②,恶利口之覆邦家者。"
【注释】
①紫之夺朱：古以朱为正色，紫是间色，即杂色。春秋时一些诸侯国国君以穿紫色衣服为时尚，渐以紫为贵，取代了朱色的地位。
②雅乐：纯正典雅的音乐。
【译文】
孔子说：“我厌恶以紫色取代了朱色，厌恶郑国的音乐扰乱了典雅的正音，厌恶巧嘴利舌而颠覆了国家。”
<end>
<begin>
子曰：“予欲无言。”子贡曰：“子如不言，则小子何述焉?”子曰：“天何言哉?四时行焉，百物生焉，天何言哉?”
【译文】
孔子说：“我不想再说什么了。”子贡说：“如果您不说，那么我们传述什么呢?”孔子说：“天说了什么呢?四季照样运行，百物照样生长，天说了什么呢?"
<end>
<begin>
孺悲欲见孔子①,孔子辞以疾。将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。
【注释】
①孺悲：鲁国人。《礼记·杂记》载有孺悲欲向孔子学士丧礼事。
【译文】
孺悲想见孔子，孔子以生病为由拒绝了。待传话的人刚走出门，孔子就取瑟边弹边唱，故意使孺悲听到。
<end>
<begin>
宰我问：“三年之丧，期已久矣。君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火①,期可已矣②。”
子曰：“食夫稻③,衣夫锦，于女安乎?”曰：“安。”
“女安，则为之!夫君子之居丧，食旨不甘④,闻乐不乐，居处不安⑤,故不为也。今女安，则为之!”
宰我出。子曰：“予之不仁也!子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也。予也有三年之爱于其父母乎?”
【注释】
①钻燧：古代钻木取火的方法。燧，取火之木。改火：一年四季取火之木各不相同，一年一个轮回，称“改火”。
②期(jī):一周年。
③稻：古代北方以稻为贵，故居丧期间不食用。
④旨：美味。
⑤居处：这里指与平日相同的居住生活。古代父母之丧，孝子要另筑草庐而居。
【译文】
宰我问道：“父母死后要居丧三年，这个期限太长了。君子三年不习礼仪，礼仪必会废弃；三年不奏音乐，音乐必会亡失。陈谷已经吃完，新谷已经登场，取火之木的更换也经过了一个轮回，居丧一年也就可以了。”
孔子说：“居丧不到三年你就吃稻米，穿锦衣，你会心安吗?”宰我说：“心安。”
孔子说：“如果你心安，那你就这么做好了!君子在居丧期间，吃美食无味，听音乐不快乐，住在家中不安适，因此不这样做。如今你觉得心安，那你就这样做好了!”
宰我退了出去。孔子说：“宰予不仁啊!儿女生下来，三年后才能离开父母的怀抱。那三年的丧期，是天下通行的呀。宰予对他死去的父母有三年之爱吗?”
<end>
<begin>
子曰：“饱食终日，无所用心，难矣哉!不有博弈者乎①?为之，犹贤乎已②。”
【注释】
①博弈(yì):“博”和“弈”是两种棋类游戏。
②贤：胜过。已：止。
【译文】
孔子说：“整日吃饱了饭，无处用心，难有出息呀!不是有棋类游戏吗?即使做这样的游戏，也比什么都不做好些。"
<end>
<begin>
子路曰：“君子尚勇乎?”子曰：“君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。”
【译文】
子路说：“君子崇尚勇敢吗?”孔子说：“君子认为义是最可崇尚的，君子只有勇而没有义，就会逆反作乱；小人只有勇而没有义，就会成为强盗。”
<end>
<begin>
子贡曰：“君子亦有恶乎?”子曰：“有恶。恶称人之恶者，恶居下流而讪上者①,恶勇而无礼者，恶果敢而室者②。”
曰：“赐也亦有恶乎?”“恶徼以为知者③,恶不孙以为勇者，恶讦以为直者④。”
【注释】
①流：衍文，晚唐前《论语》无此字。讪：毁谤。
②窒：阻塞不通，指固执而不通事理。
③徼(jiāo):抄袭。
④讦(jié):揭发别人的隐私。
【译文】
子贡说：“君子也有憎恶的事吗?”孔子说：“有憎恶的事。憎恶喜欢议论别人坏处的人，憎恶居下位而毁谤位高者的人，憎恶勇敢而不懂礼的人，憎恶果敢而顽固不化的人。”
孔子接着问：“赐，你也有憎恶的事吗?”子贡说：“我憎恶抄袭别人而自以为聪明的人，憎恶不懂谦虚而自以为勇敢的人，憎恶揭人阴私而自以为正直的人。”
<end>
<begin>
子曰：“唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨。”
【译文】
孔子说：“只有女子与小人是最难养的，与他们亲近了，他们就会不逊从；与他们疏远了，他们就会怨恨。”
<end>
<begin>
子曰：“年四十而见恶焉，其终也已。”
【译文】
孔子说：“到了四十岁还被人厌恶，这个人的一生是无望了。”
<end>
<begin>
<篇章begin>
微子篇第十八
【题解】
本篇共十一章，比较集中地记述了孔子在出仕问题上的观念和原则。虽然记述的事件和言语不在一地一时，表达的角度也各有所异，但反映的则是孔子一贯的政治原则和人生追求。孔子以他的不懈追求说明着一个基本道理，出仕不仅是为了行道，还在于其本身就具有维护伦理秩序的意义。如果说长幼之节是存在于人类中的天然现象，不可能人为地消除，那么,由此延伸的君臣之义就同样不可废除。于是，一个具有自觉意识的人，理应以自己的行动去维护这一层伦理关系，如果人只考虑自身的高洁而不出仕，那么没有了臣，又何来君王的至尊地位。与此同时，孔子认识到，君臣之间的正常关系，需要君臣共同加以维护。不过，他除了从周公等古代圣贤身上看到自己的理想，现实留给他的只是无尽的失望。孔子历尽挫折，终究未能在仕途上完成自己的使命，但他对学生的教育则始终贯彻着他的出仕原则，这在本篇也得到了充分表现。
<题解end>
<begin>
微子去之①,箕子为之奴②,比干谏而死③。孔子曰：“殷有三仁焉。”
【注释】
①微子：殷纣王的哥哥，名启。见纣王无道而离去。
②箕子：殷纣王的叔父。屡谏纣王而不听，于是装疯，被囚为奴。
③比干：殷纣王的叔父。强谏纣王而被杀。
【译文】
微子离开了纣王，箕子成为纣王的奴隶，比干进谏而被杀。孔子说：“殷朝有三位仁人。”
<end>
<begin>
柳下惠为士师①,三黜。人曰：“子未可以去乎?”曰：“直道而事人，焉往而不三黜?枉道而事人，何必去父母之邦?”
【注释】
①士师：官名。掌管律令刑狱。
【译文】
柳下惠担任典狱官，多次被罢免。有人对他说：“您不可以离开鲁国吗?”他说：“坚守正道而事奉人，到哪里不是屡被罢免?如果按照邪道事奉人，那又何必要离开自己的父母之国呢?”
<end>
<begin>
齐景公待孔子曰：“若季氏，则吾不能；以季、孟之间待之①。”
曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。
【注释】
①季、孟之间：鲁国三卿中，季氏为上卿，位最贵，孟氏为下卿，故有此季、孟之间的说法。
【译文】
齐景公讲到如何对待孔子时说：“像鲁君对待季氏那样来待孔子，我做不到，我以介于季氏和孟氏之间的待遇来对待他。”
后来他又说：“我老了，不能够用他了。”于是孔子离开了齐国。
<end>
<begin>
齐人归女乐①,季桓子受之②,三日不朝，孔子行③。
【注释】
①归：通“馈”,赠送。女乐：歌舞伎。
②季桓子：鲁国大夫季孙斯，鲁定公时为实际执政者。
③孔子行：事在鲁定公十三年，孔子时任鲁国司寇，他辞职离开鲁国即前往卫国。
【译文】
齐国向鲁国赠送一批歌姬舞女，季桓子接受了，且三天不行朝礼听政，于是孔子离开了鲁国。
<end>
<begin>
楚狂接舆歌而过孔子曰①:“凤兮凤兮!何德之衰?往者不可谏，来者犹可追。已而，已而!今之从政者殆而!”
孔子下，欲与之言。趋而辟之，不得与之言。
【注释】
①接舆：楚国一位装作狂人的隐者。“接舆”不是他的姓名，因接孔子之车舆，遂作此称。
【译文】
楚国狂人接舆歌唱着走过孔子坐的车，他唱道：“凤呀凤呀!为什么你的德行这样的衰微?以往的已不可挽回，未来的还可以追补。罢了，罢了!现在的当政者都是些危殆不可救的人啊!”
孔子下车，想同他说话。接舆快步避开了，孔子没能和他交谈。
<end>
<begin>
长沮、桀溺耦而耕①,孔子过之，使子路问津焉②。长沮曰：“夫执舆者为谁③?”
子路曰：“为孔丘。”
曰：“是鲁孔丘与?”曰：“是也。”
曰：“是知津矣④。”问于桀溺。
桀溺曰：“子为谁?”曰：“为仲由。”
曰：“是鲁孔丘之徒与?”对曰：“然。”
曰：“滔滔者天下皆是也，而谁以易之⑤?且而与其从辟人之士也⑥,岂若从辟世之士哉?”而不辍⑦。
子路行以告。
夫子怃然曰⑧:“鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与?天下有道，丘不与易也。”
【注释】
①长沮(jù)、桀溺：两个隐者，此不是真实姓名。耦(ǒu)而耕：两人并耕。
②津：渡口。
③执舆：即执辔，手持马缰绳。本是子路执辔驾车，因子路下车问津，故孔子代为执辔。
④是知津矣：这是讽刺孔子的话，意谓他长期在外周游，故熟知渡口。
⑤以：相当于“与”。
⑥而：你。
⑦稷(yōu):用土覆盖播下的种子。
⑧怃(wǔ)然：怅然失意的样子。
【译文】
长沮、桀溺两人一起在耕田，孔子从田边经过，让子路向他们问问渡口在哪里。
长沮说：“车上手持马缰绳的那个人是谁?”子路说：“是孔丘。”
长沮问：“是鲁国的孔丘吗?”子路说：“是的。”
长沮说：“他自己就知道渡口在哪里。”子路又问桀溺。
桀溺说：“您是谁?”子路说：“我是仲由。”
桀溺说：“您是鲁国孔丘的门徒吗?”子路回答：“是。”
桀溺说：“如同那江水滔滔，遍天下都一般混乱，能够同什么人去改变它?而你与其跟从那逃避坏人的人，还不如跟从逃避社会的人。”他一面说，一面不停地耙土。
子路回来把这些话告诉孔子。
孔子怅然若失地说：“我们不可与鸟兽合群共处，我们不与人群交往又与什么交往呢?若天下有道，我也不用与你们一起进行变革了。”
<end>
<begin>
子路从而后，遇丈人①,以杖荷蔡②。
子路问曰：“子见夫子乎?”
丈人曰：“四体不勤，五谷不分，孰为夫子?”植其杖而芸③。
子路拱而立。
止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。明日，子路行以告。
子曰：“隐者也。”使子路反见之。至，则行矣。
子路曰：“不仕无义。长幼之节，不可废也；君臣之义，如之何其废之?欲洁其身，而乱大伦。君子之仕也，行其义也。道之不行，已知之矣。”
【注释】
①丈人：老人。
②荷：肩负。葆(diào):用于除草的竹制农具。
③植：竖立。芸：通“耘”,除草。
【译文】
子路随从孔子行走时落在了后面，他遇见一位老人，老人用拐杖担着除草农具。
子路问他：“您看见我的老师吗?”
老人说：“你这人四肢不劳动，五谷不能分辨，什么人是你的老师呀?”说着，把拐杖插立在地上去除草了。
子路拱着手恭敬地站着。
老人留子路到他家宿夜，杀鸡做饭给他吃，并让自己的两个儿子与子路相见。第二天，子路辞别，到孔子那里把这件事告诉了他。
孔子说：“这是一位隐士。”让子路再返回去见他。子路到了老人的家，老人却已出行。
子路说：“不肯做官是不合义的。长幼之间的关系是不可能废弃的，那么君臣之间的关系又怎么能废弃呢?想使自身保持高洁，却是损坏了君臣大伦。君子出来做官，也就是为了实行君臣之义。至于道不能够实行，这早就知道了。"
<end>
<begin>
逸民①:伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连②。子曰：“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与!”谓“柳下惠、少连，降志辱身矣，言中伦，行中虑，其斯而已矣”。谓“虞仲、夷逸，隐居放言③,身中清，废中权④。我则异于是，无可无不可"。
【注释】
①逸民：遗佚于世的人。
②虞仲、夷逸、朱张、少连：四人事迹不可确考。
③放言：不谈世事的意思。放，置。
④权：权变，因事制宜。
【译文】
遗佚于世的人有：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。孔子说：“他的志向不屈抑，他的人身不受辱，这是伯夷、叔齐吧!”又说“柳下惠、少连，他们志有所屈身有所辱，但言语合于伦理，行为经过思虑，也就这样罢了”。又说“虞仲、夷逸，他们隐居而不谈世事，自身保持清白，废弃世事也合乎权变的道理。我则不同于这些人，我不是这样才可以，也不是这样就一定不可以”。
<end>
<begin>
大师挚适齐①,亚饭干适楚②,三饭缭适蔡，四饭缺适秦，鼓方叔入于河③,播畿武入于汉④,少师阳、击磬襄入于海⑤。
【注释】
①大师：鲁国乐官之长。大，同“太”。挚：人名。
②亚饭：乐师。古代天子诸侯吃饭时都奏乐，每次吃饭所奏音乐各异，亚饭即第二次进食时奏乐的乐师。以下三饭、四饭也由此得名。干：人名。以下“缭”“缺”皆人名。
③鼓：击鼓者。方叔：人名。
④播：摇。鼓(táo):一种摇鼓。武：人名。
⑤少师：乐官名。阳：人名。襄：人名。
【译文】
太师挚去了齐国，亚饭乐师干去了楚国，三饭乐师缭去了蔡国，四饭乐师缺去了秦国，击鼓的方叔入居黄河一带，摇小鼓的武入居汉水一带，少师阳和击磬的襄入居海边。
<end>
<begin>
周公谓鲁公曰①:“君子不施其亲②,不使大臣怨乎不以③。故旧无大故④,则不弃也。无求备于一人。”
【注释】
①鲁公：周公的儿子伯禽，封于鲁。
②施：通“弛”,遗弃，忘却。
③以：用。
④大故：指严重的罪恶过失。
【译文】
周公对鲁公说：“君子不冷落他的亲族，不使大臣怨恨自己没被任用。老臣故友没有严重的过错，就不要遗弃他。不要对一个人求全责备。”
<end>
<begin>
周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季弱①。
【注释】
①八人的事迹不可考。弱，音guā。
【译文】
周朝有八位士人：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季弱。
<end>
<begin>
<篇章begin>
子张篇第十九
【题解】
本篇共二十五章，全部是孔子学生的言论。这些言谈当发生在孔子去世以后，故先于孔子去世的一些学生，如颜回、子路等均未出现。本篇结构即以孔子五个学生的先后排列而成。在孔子身后，这五个学生都有比较大的影响。《韩非子·显学》称孔子以后儒分为八，子张之儒列于第一；子夏授学于西河，门下多有知名儒者；子游、曾参均设坛讲学，孟子理论受到他们的影响甚多；子贡则以政事见长，建有不少实际功绩。本篇所论既有君子士人的学习、品行、立身行事等内容，也有同门间对某些问题的讨论交流，同时也可看到学生们对孔子的久远怀思。
<题解end>
<begin>
子张曰：“士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。”
【译文】
子张说：“士人遇见危险能献出生命，见有所得能考虑是否合乎义，祭祀时想到恭敬，居丧时想到哀伤，那也就可以了。”
<end>
<begin>
子张曰：“执德不弘，信道不笃，焉能为有?焉能为亡?”
【注释】
①“焉能为有”两句：意谓这样的人有或没有都无足为重，无不足为轻。
【译文】
子张说：“持守道德却不能光大，信仰大道却不忠诚，这种人怎能算他有?又怎能算他没有?”
<end>
<begin>
子夏之门人问交于子张。子张曰：“子夏云何?”
对曰：“子夏曰：‘可者与之，其不可者拒之。'”
子张曰：“异乎吾所闻。君子尊贤而容众，嘉善而矜不能①。我之大贤与，于人何所不容?我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也?”
【注释】
①矜(jīn):同情，怜悯。
【译文】
子夏的学生问子张怎样交友。子张问：“子夏怎么说呢?”
学生答道：“子夏说：‘可以为友的就与他相交，不可为友的就拒绝与他相交。'"
子张说：“我所听到的与此不同。君子尊重贤人而容纳众人，称赞善人而怜悯无能的人。我若是个大贤呢，对什么人不能容纳?我若是个不贤之人，那别人就会拒绝我，我怎么可能去拒绝别人呢?”
<end>
<begin>
子夏曰：“虽小道，必有可观者焉，致远恐泥①,是以君子不为也。”
【注释】
①泥：滞陷不通。
【译文】
子夏说：“即使是小技艺，也必有可取的地方，但恐怕妨碍远大事业的实现，所以君子不从事小技艺。”
<end>
<begin>
子夏曰：“日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。”
【译文】
子夏说：“每天能知道自己原来所不知道的，每月能不忘记自己已经学到的，这可说是好学的了。”
<end>
<begin>
子夏曰：“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。”
【译文】
子夏说：“广博地学习，并能坚守志趣；问与自己所学切近的问题，并思考近前的事，仁就在其中了。”
<end>
<begin>
子夏曰：“百工居肆以成其事①,君子学以致其道。”
【注释】
①肆：手工业作坊。
【译文】
子夏说：“各种工匠居于作坊来完成他们的工作，君子通过学习来获得道。”
<end>
<begin>
子夏曰：“小人之过也必文。”
【译文】
子夏说：“小人有了过错必作掩饰。”
<end>
<begin>
子夏曰：“君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。”
【译文】
子夏说：“君子有三个变化的形象：远远望去庄重威严，与他接近温和可亲，听他说话义正辞严。”
<end>
<begin>
子夏曰：“君子信而后劳其民；未信，则以为厉己也①。信而后谏；未信，则以为谤己也。”
【注释】
①厉：虐害，欺压。
【译文】
子夏说：“君子在取得信任后才使唤百姓；未取得信任就这样做，百姓会以为是虐害他们。君子在取得信任后才进谏君主；未取得信任就这样做，君主会以为是诽谤他。”
<end>
<begin>
子夏曰：“大德不逾闲①,小德出入可也。”
【注释】
①闲：栅栏等阻隔物。这里指界限。
【译文】
子夏说：“大的德行不可逾越界限，小的德行有些出入是可以的。”
<end>
<begin>
子游曰：“子夏之门人小子，当洒扫应对进退，则可矣，抑末也。本之则无，如之何?”
子夏闻之，曰：“噫!言游过矣!君子之道，孰先传焉?孰后倦焉①?譬诸草木，区以别矣。君子之道，焉可诬也?有始有卒者，其惟圣人乎!”
【注释】
①“孰先传焉”两句：意谓传授君子之道，哪里是刻板地确定什么在先什么在后，而放在后面传授的也不表示倦于教诲，其实只是根据弟子的学业情况区别对待而已。倦，这里用“诲人不倦”的语义，即倦教的意思。
【译文】
子游说：“子夏的这些学生啊，让他们担当洒水扫地及以言辞仪容应对宾客，那是可以的，但这只是细枝末节罢了。至于根本的道理却没有学到，这怎么行呢?”
子夏听到了这番话，说：“咳!言游的话错了!君子之道，哪里是什么内容一定先传授?什么内容放在后面就倦于教诲?其实就像草木，是要对不同种类加以区别的。君子之道，怎么可以欺诬?而能对道按本末顺序、有始有终贯通的，大概只有圣人了!”
<end>
<begin>
子夏曰：“仕而优则学，学而优则仕。”
【译文】
子夏说：“做官而有余力便去学习，学习而有余力便去做官。”
<end>
<begin>
子游曰：“丧致乎哀而止。”
【译文】
子游说：“居丧能充分表达哀情就可以了。”
<end>
<begin>
子游曰：“吾友张也为难能也，然而未仁。”
【译文】
子游说：“我的朋友子张可说是难能可贵的了，但还没有达到仁。”
<end>
<begin>
曾子曰：“堂堂乎张也①,难与并为仁矣。”
【注释】
①堂堂：形容容貌仪表壮伟。或说形容为人高不可及，不平易亲近。今从前说。
【译文】
曾子说：“子张仪容堂堂，难于和他共行仁道啊。”
<end>
<begin>
曾子曰：“吾闻诸夫子：人未有自致者也①,必也亲丧乎!”
【注释】
①致：竭尽。这里指真情不能自已而尽其极。
【译文】
曾子说：“我听老师说过：人没有自己竭尽其情的，如有，一定是遇到父母去世的时候吧!”
<end>
<begin>
曾子曰：“吾闻诸夫子：孟庄子之孝也①,其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也。”
【注释】
①孟庄子：鲁国大夫，姓仲孙，名速。其父仲孙蔑，即孟献子，也是鲁国大夫，有贤德。
【译文】
曾子说：“我听老师说过：孟庄子的行孝，别的方面还可做到，而他不换父亲所用的人，不变父亲所实行的政事，这是很难做到的。”
<end>
<begin>
孟氏使阳肤为士师①,问于曾子。曾子曰：“上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜!"
【注释】
①阳肤：曾子学生。
【译文】
孟氏命阳肤任典狱官，阳肤向曾子请教。曾子说：“在上位的人不按道行事，民心离散已久。如果你审知犯罪实情，应该哀悯他们，而不要高兴自己的明察!”
<end>
<begin>
子贡曰：“纣之不善①,不如是之甚也。是以君子恶居下流②,天下之恶皆归焉。”
【注释】
①纣：商朝末代君王。
②下流：地势低下的处所。比喻恶名归集的地位。
【译文】
子贡说：“纣王的不善，也不像如今传说的那样厉害。所以君子不肯居于下流之地，以致天下的恶名都归集到他身上。”
<end>
<begin>
子贡曰：“君子之过也，如日月之食焉。过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”
【译文】
子贡说：“君子的过失犹如日食月食。有过失的时候，人人都能看见；改正的时候，人人都仰望着。”
<end>
<begin>
卫公孙朝问于子贡曰①:“仲尼焉学?”子贡曰：“文武之道，未坠于地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者。莫不有文武之道焉。夫子焉不学?而亦何常师之有?”
【注释】
①公孙朝：卫国大夫。
【译文】
卫国的公孙朝问子贡说：“仲尼的学问是从哪里学得的?”子贡说：“文王、武王之道并没有流失，就存在人世。贤者认识到它的大处，不贤者只知道它的枝节。没有一处不存有文王、武王之道。我的老师何处不能学习?又哪里有固定的传授之师呀?”
<end>
<begin>
叔孙武叔语大夫于朝曰①:“子贡贤于仲尼。”子服景伯以告子贡。
子贡曰：“譬之宫墙②,赐之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞③,不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富④。得其门者或寡矣。夫子之云⑤,不亦宜乎!”
【注释】
①叔孙武叔：鲁国大夫，名州仇，谥号武。
②宫墙：围墙。
③仞(rèn):古代长度单位。一仞为七尺，或说八尺。
④官：房舍。
⑤夫子：指叔孙武叔。
【译文】
叔孙武叔在朝中对诸大夫说：“子贡比仲尼更优秀。”子服景伯把这话告诉子贡。
子贡说：“就用围墙作比方吧，我家的围墙只有肩膀那么高，人们可以直接望见墙内房屋的美好。我老师的围墙高达数丈，不找到大门进入，就不能看到宗庙的华美和房舍的富丽。而能找到大门的人或许不多吧。那位先生这样说，不也是自然的吗!”
<end>
<begin>
叔孙武叔毁仲尼。子贡曰：“无以为也!仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也。仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎?多见其不知量也①。”
【注释】
①多：通“祇”,不过。
【译文】
叔孙武叔毁谤仲尼。子贡说：“不要这样做!仲尼是毁谤不了的。其他贤者好比是丘陵，还可以逾越。仲尼好比是日月，不可能逾越。即使有人自己要与日月决绝，那对日月又有什么损害呢?这只是显出他的不自量罢了。"
<end>
<begin>
陈子禽谓子贡曰：“子为恭也，仲尼岂贤于子乎?”
子贡曰：“君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。夫子之得邦
家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和。其生也荣，其死也哀，如之何其可及也?”
【译文】
陈子禽对子贡说：“你不过是恭谦吧，难道仲尼真比你优秀吗?”
子贡说：“君子可由一句话显出他的聪明，也可由一句话显出他的无知，所以出言不可不谨慎啊。我的老师是不可企及的，犹如天不可用阶梯攀升一样。如果我的老师得国为诸侯，或得封邑为卿大夫，那真如我们所说的，教百姓立身于世，百姓就会立身于世；引导百姓，百姓就前行；安抚百姓，百姓就来归附；鼓动百姓，百姓就齐心协力。他生而享有尊荣，死而令人哀痛，他怎么能够企及呢?”
<篇章begin>
<end>
<begin>
尧曰篇第二十
【题解】
本篇共三章。首章记叙尧、舜、禹、商汤及周武王治理天下的重要言论，并进而提出了当今治政的基本原则。次章记叙孔子与子张关于治政的对话，中心内容是如何治理教化民众的问题，孔子提出的“五美”“四恶”集中表达了他对从政者的理想化要求。末章为孔子知命立身之论。关于本篇内容后人多有存疑者。《汉书·艺文志》云：“《论语》古二十一篇。”注曰：“出孔子壁中，两《子张》。”有人据此认为本篇后两章当别为一篇，与以上第十九篇构成两个《子张篇》,并以为产生这种情况是因为《论语》非一人所撰。又有人认为本篇首章相当于全书的后序。也有人认为本篇继历代圣君而陈述后王之法，实乃战国末年出现的观念，故疑此文字为后人附加。可谓诸说纷呈，莫衷一是。不过，认为本篇文字有脱佚，则是大多数学者所认同的。
<题解end>
<begin>
尧曰：“咨!尔舜!天之历数在尔躬①,允执其中②。四海困穷，天禄永终。”
舜亦以命禹。
曰：“予小子履敢用玄牡⑧,敢昭告于皇皇后帝④:有罪不敢赦。帝臣不蔽，简在帝心⑤。朕躬有罪⑥,无以万方。万方有罪，罪在朕躬。”
周有大赉⑦,善人是富。“虽有周亲⑧,不如仁人。百姓有过，在予一人。”
谨权量⑨,审法度，修废官，四方之政行焉。兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。
所重：民、食、丧、祭。
宽则得众，信则民任焉①,敏则有功，公则说。
【注释】
①历数：指帝王相继的次序。
②允：诚信。
③履：商汤的名字。玄牡：黑色的公牛。或说这一段是商汤祈雨之词。
④昭：明白。后帝：天帝。
⑤简：即简阅、考察。
⑥朕：我。自秦始皇以后专作皇帝的自称。
⑦赉(lài):赏赐。这里指封诸侯。
⑧周亲：至亲。或说此下四句即周武王封诸侯之辞。
⑨权：秤。量：斗斛。
⑩法度：指量长度的寸、尺、丈等。
⑪信则民任焉：有多个版本无此句，故有人疑此句为衍文。
【译文】
尧说：“唉!舜啊!上天所定的帝王列位已经落到你身上了，要忠实地执行正确原则。如果四海百姓陷入穷困之中，上天赐你的禄位也就永远终结了。”
舜也以同样的话告诚禹。
商汤说：“我小子履谨用黑色公牛作祭品，明白地禀告庄严伟大的天帝：对于有罪的人我不敢擅自赦免。对于天帝臣仆的善恶，我也不会欺瞒掩盖，天帝心中自是明察一切。我若有罪，不要牵累天下万方。天下万方若有罪，则归我一人承担。”
周朝广封诸侯，使善人都富贵起来。“我虽有至亲，但不如有仁人。如果百姓有过失，由我一人承担。”
谨慎检验并审定度量衡，修复废弃不全的官职，四方的政令就通行了。复兴灭亡的国家，再续受封者断绝的后代，举用遗逸的人才，天下的百姓都会诚心归附了。
所重视的是：百姓、粮食、丧礼、祭祀。
宽厚就得民心，诚信就得人任用，勤敏就会有功绩，公平就会使百姓高兴。
<end>
<begin>
子张问于孔子曰：“何如斯可以从政矣?”
子曰：“尊五美，屏四恶①,斯可以从政矣。”子张曰：“何谓五美?”
子曰：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”
子张曰：“何谓惠而不费?”
子曰：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎?择可劳而劳之，又谁怨?欲仁而得仁，又焉贪?君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎?君子正其衣冠，尊其瞻视②,俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎?”
子张曰：“何谓四恶?”
子曰：“不教而杀谓之虐；不戒视成谓之暴；慢令致期谓之贼；犹之与人也③,出纳之吝谓之有司④。”
【注释】
①屏(bǐng):除去。
②瞻视：指外观、仪容。
③犹之：均之，同样。
④出纳：这里是“出”的意思。有司：负责具体事务的小吏。这里表示治理政事不可像有司处理具体事务那样刻板琐细。
【译文】
子张问孔子说：“怎样才可以从事政治?”
孔子说：“尊崇五种美德，摒除四种恶政，这样就可以从事政治了。”子张问：“五种美德指什么?”
孔子说：“君子施惠于民而自己无所耗费，使唤百姓而百姓不怨恨，有意欲而无所贪求，安泰而不骄傲，威严而不凶猛。”
子张问：“怎样才是施惠于民而自己无所耗费?”
孔子说：“根据百姓能够得到利益的具体所在而使他们得利，这不就是施惠于民而自己无所耗费吗?选择可以使唤百姓的时候而使唤他们，又有谁会怨恨呢?意欲仁道而达到仁道，又贪求什么呢?无论人多人少，无论势力大小，君子都不敢怠慢，这不就是安泰而不骄傲吗?君子衣冠整齐，仪容尊严，庄重的神情令人望见就生出敬畏之心，这不就是威严而不凶猛吗?”
子张问：“四种恶政是什么呢?”
孔子说：“不先行教育就加杀戮叫做虐；不先告诚而要求立即成功叫做暴；政令下达后，前期懈怠，后突然限期紧迫叫做贼；同是给人财物，却锱铢必较，这是具体办事人员的作派。”
<end>
<begin>
孔子曰：“不知命，无以为君子也。不知礼，无以立也。不知言，无以知人也。”
【译文】
孔子说：“不懂得命，不能成为君子。不懂得礼，不能立身于社会。不懂得辨析别人的言语，不能了解人。”
<end>
<begin>
周公谓鲁公曰①:“君子不施其亲②,不使大臣怨乎不以③。故旧无大故④,则不弃也。无求备于一人。”
【注释】
①鲁公：周公的儿子伯禽，封于鲁。
②施：通“弛”,遗弃，忘却。
③以：用。
④大故：指严重的罪恶过失。
【译文】
周公对鲁公说：“君子不冷落他的亲族，不使大臣怨恨自己没被任用。老臣故友没有严重的过错，就不要遗弃他。不要对一个人求全责备。”
<end>
<begin>
周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季弱①。
【注释】
①八人的事迹不可考。弱，音guā。
【译文】
周朝有八位士人：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季弱。
<end>
<begin>
<篇章begin>
子张篇第十九
【题解】
本篇共二十五章，全部是孔子学生的言论。这些言谈当发生在孔子去世以后，故先于孔子去世的一些学生，如颜回、子路等均未出现。本篇结构即以孔子五个学生的先后排列而成。在孔子身后，这五个学生都有比较大的影响。《韩非子·显学》称孔子以后儒分为八，子张之儒列于第一；子夏授学于西河，门下多有知名儒者；子游、曾参均设坛讲学，孟子理论受到他们的影响甚多；子贡则以政事见长，建有不少实际功绩。本篇所论既有君子士人的学习、品行、立身行事等内容，也有同门间对某些问题的讨论交流，同时也可看到学生们对孔子的久远怀思。
<题解end>
<begin>
子张曰：“士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。”
【译文】
子张说：“士人遇见危险能献出生命，见有所得能考虑是否合乎义，祭祀时想到恭敬，居丧时想到哀伤，那也就可以了。”
<end>
<begin>
子张曰：“执德不弘，信道不笃，焉能为有?焉能为亡?”
【注释】
①“焉能为有”两句：意谓这样的人有或没有都无足为重，无不足为轻。
【译文】
子张说：“持守道德却不能光大，信仰大道却不忠诚，这种人怎能算他有?又怎能算他没有?”
<end>
<begin>
子夏之门人问交于子张。子张曰：“子夏云何?”
对曰：“子夏曰：‘可者与之，其不可者拒之。'”
子张曰：“异乎吾所闻。君子尊贤而容众，嘉善而矜不能①。我之大贤与，于人何所不容?我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也?”
【注释】
①矜(jīn):同情，怜悯。
【译文】
子夏的学生问子张怎样交友。子张问：“子夏怎么说呢?”
学生答道：“子夏说：‘可以为友的就与他相交，不可为友的就拒绝与他相交。'"
子张说：“我所听到的与此不同。君子尊重贤人而容纳众人，称赞善人而怜悯无能的人。我若是个大贤呢，对什么人不能容纳?我若是个不贤之人，那别人就会拒绝我，我怎么可能去拒绝别人呢?”
<end>
<begin>
子夏曰：“虽小道，必有可观者焉，致远恐泥①,是以君子不为也。”
【注释】
①泥：滞陷不通。
【译文】
子夏说：“即使是小技艺，也必有可取的地方，但恐怕妨碍远大事业的实现，所以君子不从事小技艺。”
<end>
<begin>
子夏曰：“日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。”
【译文】
子夏说：“每天能知道自己原来所不知道的，每月能不忘记自己已经学到的，这可说是好学的了。”
<end>
<begin>
子夏曰：“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。”
【译文】
子夏说：“广博地学习，并能坚守志趣；问与自己所学切近的问题，并思考近前的事，仁就在其中了。”
<end>
<begin>
子夏曰：“百工居肆以成其事①,君子学以致其道。”
【注释】
①肆：手工业作坊。
【译文】
子夏说：“各种工匠居于作坊来完成他们的工作，君子通过学习来获得道。”
<end>
<begin>
子夏曰：“小人之过也必文。”
【译文】
子夏说：“小人有了过错必作掩饰。”
<end>
<begin>
子夏曰：“君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。”
【译文】
子夏说：“君子有三个变化的形象：远远望去庄重威严，与他接近温和可亲，听他说话义正辞严。”
<end>
<begin>
子夏曰：“君子信而后劳其民；未信，则以为厉己也①。信而后谏；未信，则以为谤己也。”
【注释】
①厉：虐害，欺压。
【译文】
子夏说：“君子在取得信任后才使唤百姓；未取得信任就这样做，百姓会以为是虐害他们。君子在取得信任后才进谏君主；未取得信任就这样做，君主会以为是诽谤他。”
<end>
<begin>
子夏曰：“大德不逾闲①,小德出入可也。”
【注释】
①闲：栅栏等阻隔物。这里指界限。
【译文】
子夏说：“大的德行不可逾越界限，小的德行有些出入是可以的。”
<end>
<begin>
子游曰：“子夏之门人小子，当洒扫应对进退，则可矣，抑末也。本之则无，如之何?”
子夏闻之，曰：“噫!言游过矣!君子之道，孰先传焉?孰后倦焉①?譬诸草木，区以别矣。君子之道，焉可诬也?有始有卒者，其惟圣人乎!”
【注释】
①“孰先传焉”两句：意谓传授君子之道，哪里是刻板地确定什么在先什么在后，而放在后面传授的也不表示倦于教诲，其实只是根据弟子的学业情况区别对待而已。倦，这里用“诲人不倦”的语义，即倦教的意思。
【译文】
子游说：“子夏的这些学生啊，让他们担当洒水扫地及以言辞仪容应对宾客，那是可以的，但这只是细枝末节罢了。至于根本的道理却没有学到，这怎么行呢?”
子夏听到了这番话，说：“咳!言游的话错了!君子之道，哪里是什么内容一定先传授?什么内容放在后面就倦于教诲?其实就像草木，是要对不同种类加以区别的。君子之道，怎么可以欺诬?而能对道按本末顺序、有始有终贯通的，大概只有圣人了!”
<end>
<begin>
子夏曰：“仕而优则学，学而优则仕。”
【译文】
子夏说：“做官而有余力便去学习，学习而有余力便去做官。”
<end>
<begin>
子游曰：“丧致乎哀而止。”
【译文】
子游说：“居丧能充分表达哀情就可以了。”
<end>
<begin>
子游曰：“吾友张也为难能也，然而未仁。”
【译文】
子游说：“我的朋友子张可说是难能可贵的了，但还没有达到仁。”
<end>
<begin>
曾子曰：“堂堂乎张也①,难与并为仁矣。”
【注释】
①堂堂：形容容貌仪表壮伟。或说形容为人高不可及，不平易亲近。今从前说。
【译文】
曾子说：“子张仪容堂堂，难于和他共行仁道啊。”
<end>
<begin>
曾子曰：“吾闻诸夫子：人未有自致者也①,必也亲丧乎!”
【注释】
①致：竭尽。这里指真情不能自已而尽其极。
【译文】
曾子说：“我听老师说过：人没有自己竭尽其情的，如有，一定是遇到父母去世的时候吧!”
<end>
<begin>
曾子曰：“吾闻诸夫子：孟庄子之孝也①,其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也。”
【注释】
①孟庄子：鲁国大夫，姓仲孙，名速。其父仲孙蔑，即孟献子，也是鲁国大夫，有贤德。
【译文】
曾子说：“我听老师说过：孟庄子的行孝，别的方面还可做到，而他不换父亲所用的人，不变父亲所实行的政事，这是很难做到的。”
<end>
<begin>
孟氏使阳肤为士师①,问于曾子。曾子曰：“上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜!"
【注释】
①阳肤：曾子学生。
【译文】
孟氏命阳肤任典狱官，阳肤向曾子请教。曾子说：“在上位的人不按道行事，民心离散已久。如果你审知犯罪实情，应该哀悯他们，而不要高兴自己的明察!”
<end>
<begin>
子贡曰：“纣之不善①,不如是之甚也。是以君子恶居下流②,天下之恶皆归焉。”
【注释】
①纣：商朝末代君王。
②下流：地势低下的处所。比喻恶名归集的地位。
【译文】
子贡说：“纣王的不善，也不像如今传说的那样厉害。所以君子不肯居于下流之地，以致天下的恶名都归集到他身上。”
<end>
<begin>
子贡曰：“君子之过也，如日月之食焉。过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”
【译文】
子贡说：“君子的过失犹如日食月食。有过失的时候，人人都能看见；改正的时候，人人都仰望着。”
<end>
<begin>
卫公孙朝问于子贡曰①:“仲尼焉学?”子贡曰：“文武之道，未坠于地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者。莫不有文武之道焉。夫子焉不学?而亦何常师之有?”
【注释】
①公孙朝：卫国大夫。
【译文】
卫国的公孙朝问子贡说：“仲尼的学问是从哪里学得的?”子贡说：“文王、武王之道并没有流失，就存在人世。贤者认识到它的大处，不贤者只知道它的枝节。没有一处不存有文王、武王之道。我的老师何处不能学习?又哪里有固定的传授之师呀?”
<end>
<begin>
叔孙武叔语大夫于朝曰①:“子贡贤于仲尼。”子服景伯以告子贡。
子贡曰：“譬之宫墙②,赐之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞③,不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富④。得其门者或寡矣。夫子之云⑤,不亦宜乎!”
【注释】
①叔孙武叔：鲁国大夫，名州仇，谥号武。
②宫墙：围墙。
③仞(rèn):古代长度单位。一仞为七尺，或说八尺。
④官：房舍。
⑤夫子：指叔孙武叔。
【译文】
叔孙武叔在朝中对诸大夫说：“子贡比仲尼更优秀。”子服景伯把这话告诉子贡。
子贡说：“就用围墙作比方吧，我家的围墙只有肩膀那么高，人们可以直接望见墙内房屋的美好。我老师的围墙高达数丈，不找到大门进入，就不能看到宗庙的华美和房舍的富丽。而能找到大门的人或许不多吧。那位先生这样说，不也是自然的吗!”
<end>
<begin>
叔孙武叔毁仲尼。子贡曰：“无以为也!仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也。仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎?多见其不知量也①。”
【注释】
①多：通“祇”,不过。
【译文】
叔孙武叔毁谤仲尼。子贡说：“不要这样做!仲尼是毁谤不了的。其他贤者好比是丘陵，还可以逾越。仲尼好比是日月，不可能逾越。即使有人自己要与日月决绝，那对日月又有什么损害呢?这只是显出他的不自量罢了。"
<end>
<begin>
陈子禽谓子贡曰：“子为恭也，仲尼岂贤于子乎?”
子贡曰：“君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和。其生也荣，其死也哀，如之何其可及也?”
【译文】
陈子禽对子贡说：“你不过是恭谦吧，难道仲尼真比你优秀吗?”
子贡说：“君子可由一句话显出他的聪明，也可由一句话显出他的无知，所以出言不可不谨慎啊。我的老师是不可企及的，犹如天不可用阶梯攀升一样。如果我的老师得国为诸侯，或得封邑为卿大夫，那真如我们所说的，教百姓立身于世，百姓就会立身于世；引导百姓，百姓就前行；安抚百姓，百姓就来归附；鼓动百姓，百姓就齐心协力。他生而享有尊荣，死而令人哀痛，他怎么能够企及呢?”
<end>
<begin>
<篇章begin>
尧曰篇第二十
【题解】
本篇共三章。首章记叙尧、舜、禹、商汤及周武王治理天下的重要言论，并进而提出了当今治政的基本原则。次章记叙孔子与子张关于治政的对话，中心内容是如何治理教化民众的问题，孔子提出的“五美”“四恶”集中表达了他对从政者的理想化要求。末章为孔子知命立身之论。关于本篇内容后人多有存疑者。《汉书·艺文志》云：“《论语》古二十一篇。”注曰：“出孔子壁中，两《子张》。”有人据此认为本篇后两章当别为一篇，与以上第十九篇构成两个《子张篇》,并以为产生这种情况是因为《论语》非一人所撰。又有人认为本篇首章相当于全书的后序。也有人认为本篇继历代圣君而陈述后王之法，实乃战国末年出现的观念，故疑此文字为后人附加。可谓诸说纷呈，莫衷一是。不过，认为本篇文字有脱佚，则是大多数学者所认同的。
<题解end>
<begin>
尧曰：“咨!尔舜!天之历数在尔躬①,允执其中②。四海困穷，天禄永终。”
舜亦以命禹。
曰：“予小子履敢用玄牡⑧,敢昭告于皇皇后帝④:有罪不敢赦。帝臣不蔽，简在帝心⑤。朕躬有罪⑥,无以万方。万方有罪，罪在朕躬。”
周有大赉⑦,善人是富。“虽有周亲⑧,不如仁人。百姓有过，在予一人。”
谨权量⑨,审法度，修废官，四方之政行焉。兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。
所重：民、食、丧、祭。
宽则得众，信则民任焉①,敏则有功，公则说。
【注释】
①历数：指帝王相继的次序。
②允：诚信。
③履：商汤的名字。玄牡：黑色的公牛。或说这一段是商汤祈雨之词。
④昭：明白。后帝：天帝。
⑤简：即简阅、考察。
⑥朕：我。自秦始皇以后专作皇帝的自称。
⑦赉(lài):赏赐。这里指封诸侯。
⑧周亲：至亲。或说此下四句即周武王封诸侯之辞。
⑨权：秤。量：斗斛。
⑩法度：指量长度的寸、尺、丈等。
⑪信则民任焉：有多个版本无此句，故有人疑此句为衍文。
【译文】
尧说：“唉!舜啊!上天所定的帝王列位已经落到你身上了，要忠实地执行正确原则。如果四海百姓陷入穷困之中，上天赐你的禄位也就永远终结了。”
舜也以同样的话告诚禹。
商汤说：“我小子履谨用黑色公牛作祭品，明白地禀告庄严伟大的天帝：对于有罪的人我不敢擅自赦免。对于天帝臣仆的善恶，我也不会欺瞒掩盖，天帝心中自是明察一切。我若有罪，不要牵累天下万方。天下万方若有罪，则归我一人承担。”
周朝广封诸侯，使善人都富贵起来。“我虽有至亲，但不如有仁人。如果百姓有过失，由我一人承担。”
谨慎检验并审定度量衡，修复废弃不全的官职，四方的政令就通行了。复兴灭亡的国家，再续受封者断绝的后代，举用遗逸的人才，天下的百姓都会诚心归附了。
所重视的是：百姓、粮食、丧礼、祭祀。
宽厚就得民心，诚信就得人任用，勤敏就会有功绩，公平就会使百姓高兴。
<end>
<begin>
子张问于孔子曰：“何如斯可以从政矣?”
子曰：“尊五美，屏四恶①,斯可以从政矣。”子张曰：“何谓五美?”
子曰：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”
子张曰：“何谓惠而不费?”
子曰：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎?择可劳而劳之，又谁怨?欲仁而得仁，又焉贪?君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎?君子正其衣冠，尊其瞻视②,俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎?”
子张曰：“何谓四恶?”
子曰：“不教而杀谓之虐；不戒视成谓之暴；慢令致期谓之贼；犹之与人也③,出纳之吝谓之有司④。”
【注释】
①屏(bǐng):除去。
②瞻视：指外观、仪容。
③犹之：均之，同样。
④出纳：这里是“出”的意思。有司：负责具体事务的小吏。这里表示治理政事不可像有司处理具体事务那样刻板琐细。
【译文】
子张问孔子说：“怎样才可以从事政治?”
孔子说：“尊崇五种美德，摒除四种恶政，这样就可以从事政治了。”子张问：“五种美德指什么?”
孔子说：“君子施惠于民而自己无所耗费，使唤百姓而百姓不怨恨，有意欲而无所贪求，安泰而不骄傲，威严而不凶猛。”
子张问：“怎样才是施惠于民而自己无所耗费?”
孔子说：“根据百姓能够得到利益的具体所在而使他们得利，这不就是施惠于民而自己无所耗费吗?选择可以使唤百姓的时候而使唤他们，又有谁会怨恨呢?意欲仁道而达到仁道，又贪求什么呢?无论人多人少，无论势力大小，君子都不敢怠慢，这不就是安泰而不骄傲吗?君子衣冠整齐，仪容尊严，庄重的神情令人望见就生出敬畏之心，这不就是威严而不凶猛吗?”
子张问：“四种恶政是什么呢?”
孔子说：“不先行教育就加杀戮叫做虐；不先告诚而要求立即成功叫做暴；政令下达后，前期懈怠，后突然限期紧迫叫做贼；同是给人财物，却锱铢必较，这是具体办事人员的作派。”
<end>
<begin>
孔子曰：“不知命，无以为君子也。不知礼，无以立也。不知言，无以知人也。”
【译文】
孔子说：“不懂得命，不能成为君子。不懂得礼，不能立身于社会。不懂得辨析别人的言语，不能了解人。”
<end>
<begin>
